دستورالعمل اجرايي آيين نامه ايمني امور پيمانكاري
مصوب 1390,12,28
با اصلاحات و الحاقات بعدي

اين دستورالعمل به استناد تبصره ماده ۲ آيين نامه ايمني امور پيمانكاري كه در تاريخ ۳/ ۱۲/ ۱۳۸۸ توسط شوراي عالي حفاظت فني تدوين و در تاريخ ۵ /۳/ ۱۳۸۹ به تصويب وزير كار و امور اجتماعي رسيده، تهيه گرديده است.

1 ـ تعاريف:

1 – 1 - متقاضي:
شخص حقيقي يا حقوقي است كه داراي تائيديه صلاحيت لازم از مراجع قانوني بوده و بر اساس اسناد و مدارك پيمان، بعنوان پيمانكار، مسئوليت اجراي مفاد پيمان را بر عهده دارد.

2 – 1 - تشخيص صلاحيت:
روندي است كه در آن كار پيمانكار از نظر ايمني مورد بررسي و ارزيابي قرار مي گيرد.

3 – 1 - كميته تشخيص صلاحيت:
اين كميته متشكل از افراد زير مي باشد:
الف) معاون روابط كار اداره كل تعاون، كار و رفاه اجتماعي استان به عنوان رئيس كميته
ب) بازرس كار منتخب و دبير جلسه
ج) رئيس مركز تحقيقات و تعليمات حفاظت فني و بهداشت كار استان و در صورت نبودن مركز در استان يكي از بازرسان كار استان به انتخاب مديركل
د) نماينده كانون انجمن هاي صنفي كارفرمايي استان
هـ) نماينده تشكل هاي كارگري استان با اولويت نماينده انجمن صنفي مسئولين ايمني كميته هاي حفاظت فني و بهداشت كار استان

تبصره ۱: در صورتي كه استان فاقد نمايندگان مورد اشاره در بندهاي (د ـ و ـ هـ) باشد اعضاي مذكور توسط كانون عالي مربوطه ظرف مدت يك ماه پس از مكاتبه بايستي معرفي گردند و در صورت عدم معرفي در مدت مذكور، افراد توسط مديركل تعاون، كار و رفاه اجتماعي استان انتخاب مي گردند.

تبصره ۲: راي كميته تشخيص صلاحيت، تا ظرف مدت ۱۵ روز پس از ابلاغ قابل تجديدنظر مي باشد.

4 – 1 - كميته تجديدنظر:
اين كميته متشكل از افراد زير مي باشد:
الف) مديركل تعاون، كار و رفاه اجتماعي استان
ب) رئيس بازرسي كار استان
ج) رئيس كانون انجمن هاي صنفي كارفرمايي استان

تبصره آراء كميته تجديدنظر پس از صدور، قطعي و لازم الاجرا مي باشد.

5 – 1 - گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني:
مدركي است كه بر اساس مقررات آيين نامه ايمني امور پيمانكاري به منظور اعلام صلاحيت ايمني متقاضي، از سوي كميته صادر مي گردد.
گواهينامه مذكور شامل مشخصات زير مي باشد:
الف) نام شخص حقيقي/ حقوقي
ب) نام و نام خانوادگي و كد ملي شخص حقيقي/ مديرعامل
ج) شماره و تاريخ ثبت و شناسه شركت (حقوقي)
د) آدرس و كد پستي
هـ) تلفن ثابت، همراه، دورنگار و پست الكترونيكي پيمانكار
و) زمينه فعاليت پيمانكار طبق موارد مندرج در برگه صلاحيت پيمانكاري و يا كارت پيمانكار شخص حقيقي
ز) مدت اعتبار گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني
ق) درج شرايط ابطال و تعليق گواهينامه، زمان ارائه مدارك مربوطه جهت تمديد گواهينامه و بند 2 - 4 دستورالعمل در پشت گواهينامه

تبصره ۱: اين گواهينامه با امضاي مديركل تعاون، كار و رفاه اجتماعي استان، به مدت ۲ سال از تاريخ صدور، معتبر خواهد بود.

تبصره ۲: انجام كار در استان هاي غير از استان صادركننده گواهينامه مذكور منوط به اطلاع كتبي به اداره كل تعاون كار و رفاه اجتماعي استان محل فعاليت مي باشد.

2 - مدارك مورد نياز جهت اخذ گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني:

الف) تصوير گواهي تائيد صلاحيت پيمانكاري از مراجع ذي صلاح

ب) سوابق كاري پيمانكار (در صورت داشتن سوابق)

ج) تصوير گواهي آموزش ايمني كارفرمايان، كارگران و كارآموزان در رشته مربوطه وفق مفاد آيين نامه آموزش ايمني كارفرمايان، كارگران و كارآموزان

د) فهرسـت تجهيزات و لوازم ايمني متناسب با نوع كار در صورت وجود طبق قرارداد/ پيمان

هـ) تصوير شناسنامه و كارت ملي (براي مديرعامل شخص حقوقي و كارفرماي حقيقي) و آدرس پستي دفتر مركزي پيمانكار

3 - روند اجرايي تائيد صلاحيت ايمني:

الف) درخواست صدور گواهي تائيد صلاحيت ايمني از طرف پيمانكار و يا نماينده قانوني وي

ب) ارائه مدارك مورد نياز (مطابق بند 2 دستورالعمل) جهت صدور گواهي تاييد صلاحيت

ج) بررسي مدارك ارائه شده

د) بازديد از تجهيزات و امكانات ايمني پيمانكار و ارائه گزارش به كميته توسط بازرس كار، (در صورت وجود پيمان يا قرارداد)

هـ) در صورت كامل نبودن مدارك و شرايط، اعلام به متقاضي جهت رفع نقص

و) صدور گواهي تائيد صلاحيت ايمني بنا به تشخيص كميته

تبصره - تشكيل پرونده برابر دستورالعمل هاي ابلاغي از سوي اداره كل بازرسي كار قابل واگذاري به انجمن صنفي مربوطه يا كانون و يا انجمن صنفي مسئولين ايمني كميته هاي حفاظت و بهداشت كار استان مي باشد.

4 - مقررات عمومي:

1 – 4 - پيمانكار مكلف است در صورت عقد قرارداد/ پيمان جديد و يا تغيير در شرايط پيمان، قبل از شروع به كار، يك نسخه از تصوير مفاد پيمان را به اداره كل تعاون كار و رفاه اجتماعي استان تحويل نمايد.

2 – 4 - پيمانكار مكلف است حداكثر 2 ماه قبل از انقضاي مدت اعتبار گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني، نسبت به تحويل مدارك مورد نياز جهت تمديد آن اقدام نمايد.

3 – 4 - مسئوليت كارفرما و پيمانكار در خصوص انجام امور ايمني و هزينه هاي مربوط به آن بايد در مفاد قرارداد/ پيمان به صراحت ذكر گردد.

۵ ـ موارد ابطال و تعليق گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني:

1 – 5 - ابطال:
در موارد زير گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني بنا به تشخيص كميته صلاحيت باطل مي گردد:
الف) پايان يافتن مدت اعتبار گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني
ب) بروز حادثه منجر به فوت در اثر عدم رعايت موارد ايمني از طرف پيمانكار حسب راي نهايي مراجع قضايي
ج) بعد از ابلاغ 3 بار اخطار كتبي به پيمانكار مربوطه از طرف اداره تعاون، كار و رفاه اجتماعي در موارد زير:
1 ـ عدم رعايت آيين نامه هاي حفاظت و بهداشت كار و مقررات قانون كار (بنا به گزارش بازرس كار)
2 ـ افزايش آمار حوادث در كارگاه مربوطه بنا به گزارش بازرس كار و يا ساير مراجع
3 ـ عدم استفاده از وسايل و تجهيزات حفاظت فردي متناسب با نوع كار در تمامي مراحل فعاليت

2 – 5 - تعليق:
در صورت عدم ارائه تصوير قرارداد/ پيمان جديد، تاييد صلاحيت ايمني پيمانكار به مدت 6 ماه به حالت تعليق در مي آيد.

اين دستورالعمل در ۵ بند و ۶ تبصره در جلسه مورخ ۱۷/ ۱۱/ ۱۳۹۰ توسط شوراي عالي حفاظت فني تدوين و در تاريخ 28/ ۱۲/ 1390 به تصويب وزير تعاون، كار و رفاه اجتماعي رسيد.

وزير تعاون، كار و رفاه اجتماعي ـ عبدالرضا شيخ الاسلامي

گواهينامه تائيد صلاحيت ايمني
در اجراي تبصره ماده 2 آيين نامه ايمني امور پيمانكاري، مصوب 3/ 12/ 1388 شوراي عالي حفاظت فني ،به شخص حقيقي/ حقوقي ................................................. با مشخصات زير:
1 ـ نام مديرعامل/ فرد حقيقي
2 ـ كد ملي مديرعامل/ فرد حقيقي
3 ـ آدرس و كد پستي
4 ـ تلفن ثابت، همراه، دورنگار و پست الكترونيكي
5 ـ شماره و تاريخ ثبت و شناسه شركت (حقوقي)
با موضوع فعاليت در زمينه زير:
...........................................................................................
...........................................................................................
در كميته تشخيص صلاحيت ايمني استان مورد تائيد قرار گرفت.
اين گواهينامه به مدت 2 سال از تاريخ صدور اعتبار دارد.
مديركل تعاون، كار و رفاه اجتماعي

پشت گواهينامه
شرايط ابطال و تعليق گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني:
ابطال:
الف) پايان يافتن مدت اعتبار گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني
ب) بروز حادثه منجر به فوت در اثر عدم رعايت موارد ايمني از طرف پيمانكار حسب رأي نهايي مراجع قضايي
ج) بعد از 3 بار ابلاغ كتبي به پيمانكار مربوطه از طرف اداره تعاون، كار و رفاه اجتماعي در موارد زير:
1 ـ عدم رعايت آيين نامه هاي حفاظت و بهداشت كار و مقررات قانون كار بنا به گزارش بازرس كار
2 ـ افزايش آمار حوادث در كارگاه مربوطه بنا به گزارش بازرس كار و يا ساير مراجع
3 ـ عدم استفاده از وسايل و تجهيزات حفاظت فردي متناسب با نوع كار در تمامي مراحل فعاليت
تعليق:
در صورت عدم ارائه تصوير قرارداد/ پيمان جديد، تائيد صلاحيت ايمني پيمانكار به مدت 6 ماه به حالت تعليق در مي آيد.
توجه:
الف) پيمانكار مكلف است حداكثر 2 ماه قبل از انقضاي مدت اعتبار گواهينامه تائيد صلاحيت ايمني، نسبت به تحويل مدارك مورد نياز جهت تمديد آن اقدام نمايد.
ب) اخذ گواهينامه تاييد صلاحيت ايمني پيمانكار، رافع مسئوليت هاي نامبرده در قبال سيستم هاي كار نبوده و پيمانكار مكلف است در همه حال نسبت به رعايت قوانين، مقررات، آيين نامه ها و دستورالعمل هاي ايمني مصوبات شوراي عالي حفاظت فني و ساير قوانين و مقررات جاري كشور اقدام نمايد.

شرایط عمومی پیمان
شرایط عمومی پیمان در نشریه ۴۳۱۱ سازمان مدیریت و برنامه ریزی کشور منتشر و بر اساس بخشنامه شماره ۱۰۲/۱۰۸۸۵۴/۸۴۲ در تاریخ ۷۸/۳/۳ به دستگاه های اجرایی ، مهندسان مشاور و پیمانکاران ابلاغ گردید.

فصل اول: تعاریف ومفاهیم

ماده۱. پیمان

پیمان‌‌، مجموعه اسناد و مدارکی است که درماده ۲ موافقتنامه پیمان، درج شده است.

ماده۲. موافقتنامه

موافقتنامه، سندی است که مشخصات اصلی پیمان، مانند مشخصات دوطرف، موضوع، مبلغ ومدت پیمان، درآن بیان شده است.

ماده۳. شرایط عمومی

شرایط عمومی، مفاد همین متن است که شرایط عمومی حاکم بر پیمان را تعیین می‌کند.

ماده۴. شرایط خصوصی

شرایط خصوصی، شرایط خاصی است که به منظور تکمیل شرایط عمومی، برای این پیمان، با توجه به وضعیت و ماهیت آن، تنظیم شده است. موارد درج شده در شرایط خصوصی، هیچ گاه نمی‌تواند مواد شرایط عمومی را نقض کند.

ماده۵. برنامه زمانی اجرای کار

الف) برنامه زمانی کلی: برنامه ای است که درآن، زمانبندی کلی کارهای مورد پیمان بر حسب ماه، منعکس گشته و دراسناد و مدارک پیمان درج شده است.

ب) برنامه زمانی تفصیلی: برنامه ای است که زمانبندی فعالیت های مختلف کارهای موضوع پیمان، به تفصیل و در چارچوب برنامه زمانی کلی، درآن آمده است.

ماده۶. کارفرما

کارفرما، شخص حقوقی است که یک سوی امضا کننده پیمان است و عملیات موضوع پیمان را بر اساس اسناد و مدارک پیمان، به پیمانکار واگذار کرده است. نمایندگان و جانشین‌های قانونی کارفرما، در حکم کارفرما می‌باشند.

ماده۷. پیمانکار

پیمانکار، شخص حقوقی یا حقیقی است که سوی دیگر امضاکنندهً پیمان است و اجرای موضوع پیمان را بر اساس اسناد و مدارک پیمان، به عهده گرفته است. نمایندگان و جانشین‌های قانونی پیمانکار، درحکم پیمانکار می‌باشند.

ماده۸. مدیر طرح

مدیر طرح، شخص حقوقی است که به منظور مدیریت اجرای کار، در چارچوب اختیارات تعیین شده در اسناد و مدارک پیمان، از سوی کافرما به پیمانکار معرفی می‌شود.

ماده۹. مهندس مشاور، مهندس ناظر

الف) مهندس مشاور، شخص حقوقی یا حقیقی است برای نظارت بر اجرای کار، در چارچوب اختیارات تعیین شده در اسناد و مدارک پیمان، از سوی کار فرما به پیمانکار معرفی می‌شود.

ب) مهندس ناظر، نمایندهً مقیم مهندس مشاور در کارگاه است و در چارچوب اختیارات تعیین شده دراسناد و مدارک پیمان به پیمانکار معرفی می‌شود.

ماده۱۰. رئیس کارگاه

رئیس کارگاه، شخصی حقیقی دارای تخصص و تجربه لازم است که پیمانکار، او را به مهندس مشاور معرفی می‌کند تا اجرای موضوع پیمان در کارگاه را سرپرستی کند.

ماده۱۱. پیمانکار جزء

پیمانکار جزء، شخصی حقیقی یا حقوقی است که تخصص در انجام کارهای اجرایی را دارد و پیمانکار برای اجرای بخشی از عملیات موضوع پیمان، با او قرارداد می بندد.

ماده۱۲. کار، کارگاه، تجهیز و برچیدن کارگاه

الف) کار، عبارت است از مجموعه عملیات، خدمات یا اقدامات موردنیاز برای آغازکردن، انجام و پایان دادن عملیات موضوع پیمان و شامل کارهای دایمی است که باقی خواهد ماند و به عنوان موضوع پیمان تحویل کارفرما می‌گردد، و کارهای موقتی است که به منظور اجرا و نگهداری موضوع پیمان انجام می‌شود.

ب) کارگاه، محل یامحل هایی است که عملیات موضوع پیمان در آن اجرا می‌شود یا به منظور اجرای پیمان، با اجازه کارفرما از آن استفاده می‌کنند. کارگاه‌ها یا کارخانه های تولیدی خارج از محل ها و زمین های تحویلی کارفرما، که به منظور ساخت تجهیزات یا قطعاتی که در کار نصب خواهد شد مورد استفاده قرار می گیرد، جزو کارگاه به شمار نمی‌آید.

ج) تجهیز کارگاه، عبارت از عملیات، اقدام ها و تدارکاتی است که باید به صورت موقت برای دوره اجرا انجام شود، تا آغاز کردن وانجام دادن عملیات موضوع پیمان، طبق اسناد و مدارک پیمان، میسر شود.

د) برچیدن کارگاه، عبارت از جمع آوری مصالح، تجهیزات، تأسیسات وساختمان‌های موقت، خارج کردن مواد زاید، مصالح، تجهیزات، ماشین‌آلات و دیگر تدارکات پیمانکار از کارگاه و تسطیح و تمیزکردن محل های تحویلی کارفرما می‌باشد.

ماده۱۳. مصالح، تجهیزات، مصالح و تجهیزات پای کار، ماشین‌آلات وابزار، تأسیسات و ساختمان‌های موقت، وسایل

الف) مصالح عبارت ازمواد، اجناس و کالاهایی است که در عملیات موضوع پیمان مصرف یا نصب شده و در کار باقی می ماند.

ب) تجهیزات عبارت از دستگاه ها و ماشین‌آلاتی است که در عملیات موضوع پیمان نصب شده و در کار باقی می ماند.

ج) مصالح و تجهیزات پای کار، عبارت از مصالح و تجهیزاتی است که پیمانکار، با توجه به اسناد و مدارک پیمان برای اجرای موضوع پیمان، تهیه کرده و در محل یا محل هایی از کارگاه که در طرح جانمایی تجهیز کارگاه به عنوان انبار کارگاه یا محل انباشت مصالح تعیین گردیده است، نگهداری و حفاظت می‌کند. مصالح و تجهیزات موجود در محل مصرف یا نصب نیز مصالح و تجهیزات پای کار نامیده می‌شود.

تبصره– قطعات پیش ساخته و تجهیزاتی که در اجرای موضوع پیمان، با اجازه کارفرما و زیر نظر مهندس مشاور، در کارگاه‌ها یا کارخانه ای تولیدی خارج ازکارگاه ساخته شده است نیز در حکم مصالح و تجهیزات پای کار به شمار می رود.

د) ماشین‌آلات و ابزار، عبارت از دستگاه ها ، تجهیزات، ماشین‌آلات، و بطور کلی، ابزارهای اجرای کار است که به منظور اجرای موضوع پیمان به صورت موقت به کار گرفته می‌شود. ماشین آلبات و ابزار را ممکن است ماشین‌آلات نیز بنامند.

ه) تأسیسات وساختمان‌های موقت، عبارت از انواع ساختمان‌ها ،محوطه سازی ها ،انبارها، تأسیسات آب، برق، سوخت و مخابرات، شالوده دستگاه ها، و بطور کلی، تأسیسات و بناهایی است که به صورت موقت برای دوره اجرا تأمین شده و جزو کارهای تجهیز کارگاه به شمار می رود.

و) وسایل عبارت از اثاثیه اداری، مسکونی، آشپزخانه و دیگر لوازم مورد نیازی است که برای دوره اجرا تأمین شده و جزو تجهیز کارگاه منظور می‌شود.

ماده۱۴. برآورد هزینه اجرای کار، مبلغ پیمان، مبلغ اولیه پیمان، مبالغ نهایی پیمان، ضریب پیمان، نرخ پیمان، مدت پیمان، مدت اولیه پیمان، متوسط کارکرد فرضی ماهانه

الف) برآورد هزینه اجرای کار، مبلغی که به عنوان هزینه اجرای موضوع پیمان، به وسیله کارفرما محاسبه و اعلام شده است.

ب) مبلغ پیمان، مبلغ درج شده در ماده۳ موافقتنامه با احتساب مبلغ ناشی تغییر مقادیر کار و قیمت جدید است. مبلغ پیمان هنگام مبادله پیمان،همان مبلغ درج شده در ماده ۳ موافقتنامه است که مبلغ اولیه پیمان نامیده می‌شود.

ج) مبلغ نهایی پیمان، مبلغ درج شده در ماده ۳ موافقتنامه و تغییرات احتمالی است که بر اساس اسناد و مدارک پیمان، در آن ایجاد می‌شود.

د) ضریب پیمان، حاصل تقسیم مبلغ اولیه پیمان به مبلغ برآورد هزینه اجرای کار است.

ه) نرخ پیمان، در مورد هر یک از اقلام کار، عبارت از بهای واحد آن قلم کار در فهرست بهای منضم به پیمان با اعمال ضریب پیمان و ضریب های پیش بینی شده در فهرست بها و مقادیر کار است. در پیمان هایی که مشمول تعدیل آحاد بها هستند، نرخ پیمان، نرخ محاسبه شده به روش پیشگفته، پس از اعمال تعدیل آحاد بها می‌باشد.

و) متوسط کارکرد فرضی ماهانه، عبارت از حاصل تقسیم مبلغ اولیه پیمان به مدت اولیه پیمان است.

ز) مدت پیمان یا مدت اجرای کار، مدت درج شده در بند ب ماده ۴ موافقتنامه و تغییرات احتمالی است که بر اساس ماده ۳۰ در آن ایجاد می‌شود. مدت پیمان هنگام مبادله پیمان، همان مدت درج شده در ماده ۴ موافقتنامه است که مدت اولیه پیمان نامیده می‌شود.

ماده ۱۵. روز، ماه، تاریخ ها، مفرد و جمع، عنوان ها

الف) روز و ماه، روز و ماه تقویمی وشمسی است.

ب ) تاریخ ها طبق تقویم رسمی کشور است.

ج ) هرجا که معنای عبارت ایجاب کند، کلمات مفرد معنای جمع و کلمات جمع معنای مفرد دارند.

د ) عنوان های به کار رفته در متون موافقتنامه یا شرایط عمومی و دیگر قسمت های اسناد و مدارک پیمان، صرفاً به منظور راهنمایی و آگاهی از مفاد اسناد و مدارک است و نمی‌توان در تفسیر اسناد و مدارک پیمان ازآن ها استفاده کرد.

فصل دوم: تاًییدات وتعهدات پیمانکار

ماده ۱۶. تأیییدات پیمانکار

موارد زیر را پیمانکار تأییید می نماید:

الف) تمام اسناد و مدارک موضوع ماده ۲ موافقتنامه را مطالعه نموده و از مفاد آن کاملاً آگاه شده است.

ب ) نسبت به تأمین نیروی انسانی مورد نیاز و تدارک مصالح، تجهیزات، ماشین‌آلات و ابزار اجرای کار طبق مشخصات در محل یا از نقاط دیگر، اطمینان یافته است.

ج ) محل اجرای کار را دیده و بررسی کرده و از وضعیت آب و هوا، بارندگی وامکان اجرای کار در فصل های مختلف سال، باتوجه به آمار ۲۰ سال پیش ازتاریخ ارائه پیشنهاد قیمت و در نظر گرفتن مدت اجرای کار، اطلاع یافته است.

د ) از قوانین و مقررات مربوط به کار، بیمه های اجتماعی، مالیات ها،عوارض و دیگر قوانین و مقررات، که تا تاریخ تسلیم پیشنهاد معمول و مجرا بوده است، کاملاً مطلع بوده و متعهد است که همه آن ها را رعایت کند.در هر حال، مسئولیت عدم رعایت قوانین و مقررات یادشده بر عهده پیمانکار است.

ه ) در تهیه پیشنهاد قیمت، سود مورد نظر خود و تمام هزینه های ناشی از مفاد بندهای بالا را در نظر گرفته و بعداً از هیچ بابت، حق درخواست اضافه پرداختی ندارد.

به هرحال، پیمانکار تأیید می نماید که هنگام تسلیم پیشنهاد مطالعات کافی انجام داده و هیچ موردی باقی نمانده است که بعداً در مورد آن استناد به جهل خود نماید.

ماده ۱۷. کارکنان

الف) پیمانکار متعهد است که عملیات موضوع پیمان را به وسیله افرادی که در کار خود تخصص  وتجربه کافی دارند، انجام دهد. کسانی که در اجرای این پیمان، خدماتی برای پیمانکار انجام می دهند، کارکنان پیمانکار شناخته می شوند. اگر د راسناد  و مدارک پیمان، استفاده از متخصصان خارجی پیش بینی شده باشد، پیمانکار متعهد است قبلاً وضعیت استخدام، مانند میزان حقوق و مزایا، مدت استخدام و محل اقامت و مشخصات آن ها را به وسیله مهندس مشاور به اطلاع کارفرما برساند و با رعایت مقررات ذیربط و تأمین هزینه های مربوط، برای استخدام آن ها اقدام کند. کارفرما تسهیلات لازم را برای استخدام متخصصان یادشده فراهم می نماید. تشخیص لزوم و حدود تسهیلات مزبور با کارفرماست و این مساعدت از مسئولیت پیمانکار نمی کاهد.

ب ) تأمین نیروی انسانی مورد نیاز و محل سکونت مناسب، آب آشامیدنی و روشنایی کافی برای آن ها به عهده پیمانکار است.

پیمانکار باید برای تدارک دایمی آذوقه کارگران، اقدامات لازم بعمل آورد، بدون آنکه این اقدام برای وی حق انحصاری ایجاد کند و به آزادی کارگران در تأمین مواد مورد نیاز آن ها،از هر منبعی که مایل به تحصیل آن باشند، محدودیتی وارد سازد. بهای آذوقه که بدین ترتیب از طرف پیمانکار تهیه می‌شود، نباید از بهای جنس مشابه در نزدیکترین شهر یا محل گرانتر باشد و پیمانکار نمی‌تواند هزینه های دیگری مانند هزینه حمل را به قیمت های خرید اضافه کند.

ج ) کارکنان ایرانی کارگاه باید دارای شناسنامه وکارکنان بیگانه کارگاه باید دارای پروانه اقامت و اجازه کار باشند.

د ) پیمانکار نباید کارکنان شاغل کارفرما، وزارتخانه ها، سازمان ها وشرکت های دولتی و شهرداری ها را بدون اجازه مسئولان ذیربط استخدام نماید.همچنین پیمانکار باید از به کار گماشتن اشخاصی که استخدام آن ها از نظر وظیفه عمومی مجاز نیست، خودداری کند.

ه ) پیمانکار موظف است که برای کارگران کارنامه کارکرد روزانه صادر کند و در اختیار آنان قرار دهد. مهندس ناظر می‌تواند از ادامه کار کارگران بدون کارنامه جلوگیری نماید.

و ) پیمانکار متعهد است که دستمزد کارگران خود را طبق قانون کار مرتباً پرداخت کند.در صورتی که در پرداخت دستمزد کارگران تأخیری پیش آید، مهندس مشاور به پیمانکار اخطار می‌کند که طلب کارگران را پرداخت نماید. در صورت استنکاف پیمانکار، کارفرما می‌تواند دستمزد کارگران را برای ماه یا ماه هایی که صورت وضعیت آن به پیمانکار پرداخت شده است، طبق کارنامه های کارگری که در دست کارگران و دارای امضای رئیس کارگاه است، با توجه به پرداخت های علی الحساب که به آن ها شده است، باحضور نماینده مهندس مشاور و پیمانکار، ازمحل مطالبات پیمانکار پرداخت کند و مبلغ پرداختی را به اضافه ۱۵ درصد به حساب بدهی پیمانکار منظور نماید و اگر مطالبات پیمانکار کافی نباشد، از محل تضمین های پیمانکار تأمین کند. در صورتی که نماینده پیمانکار، با وجود اخطار مهندس مشاور، از حضور برای پرداخت ها خودداری کند، کارفرما پرادخت مزبور را انجام می دهد، بدون اینکه پیمانکار حق اعتراضی بر این عمل و مبلغ پرداختی و تعداد کارگران و میزان استحقاقی آنان داشته باشد. درصورت تکرار تأخیر در پرداخت دستمزد کارگران به مدت پیش از یک ماه، برای ماهی که صورت وضعیت آن پرداخت شده است، کارفرما می‌تواند پیمان را فسخ نماید.

ز) پیمانکار می کوشد تا حد ممکن، کارگران مورد نیاز خود را از بین ساکنان منطقه اجرای کار، که صلاحیت انجام کارهای موضوع پیمان را داشته باشند، انتخاب کند و به کار گمارد.

ح)پیمانکارموظف به اجرای مقررات بیمه های درمانی واجتماعی،مقررات ودستورالعملهای حفاظت فنی و بهداشت کار است.

ط) در اجرای این پیمان، پیمانکار در مقابل کارفرما مسئول اعمال کارکنان خود است، هرگاه کارکنان و کارگران پیمانکار و پیمانکاران جزء، صلاحیت لازم برای انجام کار مربوط را نداشته باشند یا باعث اختلال نظم کارگاه شوند، مهندس مشاور یا مهندس ناظر، مراتب را برای بار اول به رئیس کارگاه تذکر می دهد، و در صورت تکرار، می‌تواند از پیمانکار بخواهد که متخلفان را از کار برکنار کند. در این صورت پیمانکار مکلف به اجرای این دستور است و حق ندارد برکنارشدگان را بار دیگر در همان کارگاه به کار گمارد. اجرای این دستور از مسئولیت های پیمانکار نمی کاهد و ایجاد حقی برای او نمی‌کند.

ماده ۱۸.  مسئولیت حسن اجرای کار، برنامه کار، گزارش پیشرفت کار، هماهنگی با پیمانکاران دیگر، رئیس کارگاه

الف) پیمانکار مسئولیت کامل حسن اجرای کارهای موضوع پیمان را طبق اسناد و مدارک پیمان به عهده دارد.

ب ) پیمانکار متعهد است که سازمان، روش اجرا و برنامه زمانی تفصیلی اجرای کار را طبق نظر مهندس مشاور بر اساس نقشه های موجود و برنامه زمانی کلی تهیه کند وظرف یک ماه از تاریخ مبادله پیمان یا مدت دیگری که در اسناد و مدارک پیمان تعیین شده است، تسلیم مهندس مشاور نماید تا پس از اصلاح و تصویب کارفرما برای اجرا به پیمانکار ابلاغ شود. اگر در اسناد و مدارک پیمان، جزئیاتی برای چگونگی تهیه برنامه زمانی تفصیلی و بهنگام کردن آن تعیین شده باشد، پیمانکار ملزم به رعایت آن می‌باشد.

ج ) در صورتی که حین اجرای کار، پیمانکار تشخیص دهد که تغییراتی در برنامه زمانی تفصیلی ضروری است، موظف است که پیش از رسیدن موعد انجام کارهایی که به نظر او باید در برنامه آن تغییر داده شود، مراتب را با ذکر دلیل، به مهندس مشاور اطلاع دهد. مهندس مشاور، تغییرات مورد تقاضای پیمانکار را در قالب برنامه زمانی کلی رسیدگی می‌کند و آنچه را که مورد قبول است، پس از تصویب کارفرما به پیمانکار ابلاغ می‌کند. بدیهی است که این تغییرات در حدود مندرجات پیمان، از میزان تعهدات و مسئولیت های پیمانکار نمی کاهد.

اگر تغییر برنامه زمانی تفصیلی از سوی مهندس مشاور مطرح شود، پیمانکار با توجه به نظر مهندس مشاور، تغییرات برنامه زمانی تفصیلی را تهیه می‌کند و به شرح پیشگفته، برای طی مراتب بررسی و تصویب، تسلیم مهندس مشاور می نماید.

د ) پیمانکار متعهد است که هماهنگی لازم را با دیگر پیمانکاران یا گروه های اجرایی متعلق به کارفرما که به نحوی با موضوع قرارداد مرتبط هستند، به عمل آورد. برنامه ریزی چگونگی این هماهنگی توسط مهندس مشاور به پیمانکار ابلاغ می‌شود.

ه ) پیمانکار مکلف است که در پایان هر ماه، گزارش کامل کارهای انجام شده در آن ماه را تهیه نماید. شکل و چگونگی تهیه گزارش را مهندس مشاور تهیه می‌کند. این گزارش، شامل مقدار و درصد فعالیت های انجام شده، میزان پیشرفت یا تأخیر نسبت به برنامه زمانی تفصیلی، مشکلات و موانع اجرایی، نوع و مقدار مصالح و تجهیزات وارد شده به کارگاه، تعداد و نوع ماشین‌آلات موجود و آماده بکار، تعداد و تخصص نیروی انسانی موجود و دیگر اطلاعات لازم می‌باشد. در صورتی که جزئیات دیگری برای چگونگی تهیه گزارش پیشرفت کار در اسناد و مدارک پیمان تعیین شده باشد، پیمانکار موظف به رعایت آن است.

و) پیمانکار متعهداست که یک نسخه از برنامه، نمودارها و جدول های پیشرفت کار را در کارگاه آماده داشته باشد تا در صورت لزوم، مهندس مشاور و کسانی که اجازه بازدید از کارگاه را دارند، از آن استفاده کنند.

ز) پیمانکار باید پیش از آغاز عملیات، شخص واجد صلاحیتی را که مورد قبول مهندس مشاور باشد، به عنوان رئیس کارگاه معرفی نماید. رئیس کارگاه باید در اوقات کار در کارگاه حاضر باشد و عملیات اجرایی، با مسئولیت و نظارت او انجام شود. اگر ضمن کار معلوم شود که رئیس کارگاه قادر به انجام وظایف خود نیست، مهندس مشاور، با ذکر دلیل، درخواست تعویض او را از پیمانکار خواهد کرد و پیمانکار مکلف است ظرف یک ماه، شخص واجد صلاحیت دیگری را که مورد قبول مهندس مشاورباشد، معرفی کند. پیمانکار باید به منظور اجرای کار و دریافت دستور کارها و نقشه ها از مهندس مشاور و همچنین برای تنظیم صورت وضعیت های موقت، اختیارات کافی به رئیس کارگاه بدهد. هر نوع اخطار و اعلام که مربوط به اجرای کار باشد و از طرف مهندس مشاور یا نماینده او به رئیس کارگاه ابلاغ شود، در حکم ابلاغ به پیمانکار است.

پیمانکار می‌تواند در صورت لزوم، رئیس کارگاه را عوض کند، مشروط به اینکه پیش از تعویض، مراتب را به اطلاع مهندس مشاور برساند و صلاحیت جانشین او مورد قبول نامبرده باشد.

ماده ۱۹. کنترل نقاط نشانه، پیاده کردن نقشه ها، اندازه گیری ها

الف) پیمانکار، پیش از عملیات موضوع پیمان باید نقاط نشانه و مبدأ را از لحاظ تطبیق با نقشه ها کنترل نماید و در صورتی که اختلافی موجود نباشد، درستی آن ها را تاًیید و اعلام دارد و در صورتی که اختلافی وجود داشته باشد، مراتب را به اطلاع مهندس مشاور برساند تا وضع موجود با مهندس مشاور و کارفرما صورتمجلس شود و ملاک شروع عملیات قرار گیرد. بدیهی است که پس از آغاز عملیات، هیچ گونه اعتراضی از جانب پیمانکار در این زمینه پذیرفته نیست.

پس از تحویل هر قسمت از کارگاه، پیمانکار باید بی‌درنگ، نقاط نشانه و مبدأ و همچنین علایم مربوط به آن ها را با بتن یا مصالح بنایی تثبیت نماید و در طول مدت اجرای کار تا تحویل موقت، به هزینه خود، حفظ و نگهداری کند.

ب) پیمانکار متعهد است که نقشه ها، امتدادها و محورها را با نظارت مهندس مشاور پیاده کند و درستی آن ها را با مهندس مشاور صورتمجلس کند. در صورتی که هنگام پیاده کردن نقشه ها، امتدادها و محورها، اختلافی در مورد تراز آن ها در مدارک فنی مشاهده شود، وضع موجود را پیمانکار و مهندس مشاور و کارفرما صورتمجلس می‌کنند.

تراز کف پی بناها و زیرسازی راه ها و تمام عملیاتی که پس از انجام کار پوشیده می شوند و بعدأ مرئی نیستند، یا به هر صورت، کنترل و اندازه گیری کامل آن ها میسر نباشد، بای دپیش از پوشیده شدن یا از بین رفتن آثارآن ها، صورتمجلس شود و به امضای مهندس ناظر و رئیس کارگاه برسد. این صورتمجلس ها، ملاک اندازه گیری ها در تنظیم صورت وضعیت هاست. اگر پیمانکارعملیاتی را که باید مورد آزمایش یا بازدید قرار گیرد و تاًیید شود، پیش از آنکه اقدامات پیشگفته انجام شود بپوشاند، موظف است پوشش های انجام شده را به هزینه خود بردارد و پس از انجام آزمایش ها و بازدیدهای لازم و تأیید انجام کار از سوی مهندس ناظر، به هزینه خود، نسبت به پوشش مجدد و اصلاح کار اقدام کند.

ج) اندازه گیری ها بر اساس نقشه های اجرایی، دستورکارهای اجراشده و صورت مجلس ها، که شامل کروکی های لازم وروشن است، انجام می‌شود.

ماده ۲۰. تجهیز کارگاه، تدارک مصالح، تجهیزات و ماشین‌آلات

الف) پیمانکار موظف است که پس از تحویل گرفتن کارگاه، با توجه به مدت تعیین شده برای تجهیز، طرح جانمایی تجهیز کارگاه را تهیه کرده و پس از تأیید مهندس مشاور، آن را مبنای تجهیز کارگاه قرار دهد. تامین آب، برق، سوخت و مخابرات، و به طور کلی، تجهیز کامل کارگاه، به نحوی که برای اجرای کار طبق اسناد و مدارک پیمان لازم است، به عهده پیمانکار می‌باشد، مگر آنکه در اسناد و مدارک پیمان، ترتیب دیگری پیش بینی شده باشد.

ب) تامین نیروی انسانی، مصالح و تجهیزات، ماشین‌آلات و ابزار به عهده پیمانکار است، مگر آنکه در اسناد و مدارک پیمان، ترتیب دیگری پیش بینی شده باشد.

مصالح و تجهیزاتی که پیمانکار برای انجام عملیات موضوع پیمان تهیه و در کارگاه نگهداری می‌کند، باید به قرار زیر باشد:

اگر منابع تهیه مصالح و تجهیزات در اسناد و مدارک پیمان تعیین شده یا بعداً معین می‌شود، باید از همان منابع تهیه گردد. نمونه یا کاتالوگ فنی مصالح و تجهیزات یابد از نظر تطبیق با مشخصات فنی، بیش از سفارش، به تأیید مهندس مشاور برسد. در هر حال، از نظر مرغوبیت باید کاملاً طبق مشخصات فنی باشد و مورد تأیید مهندس مشاور قرار بگیرد.

ذکر منابع تهیه مصالح و تجهیزات در اسناد و مدارک پیمان یا تعیین آنها ضمن اجرا، از تعهدات پیمانکار در قبال تهیه مصالح مرغوب و کافی نمی کاهد. بدین روی، پیمانکار موظف است با مطالعه کافی نسبت به امکانات محلی و کیفیت منابع تهیه مصالح و تجهیزات، نظر و پیشنهاد خود را تسلیم مهندس مشاور کند. در صورتی که استفاده از این قبیل منابع مورد موافقت مهندس مشاور و کارفرما قرار بگیرد، اقدام به تهیه و حمل آنها نماید. بدیهی است که کارفرما این حق را دارد که منابع تهیه مصالح را تغییر دهد و پیمانکار موظف به رعایت آن می‌باشد. اگر به مناسبت این تغییر محل، اضافه یا کسر هزینه ای بابت تغییر مسافت حمل یا عوامل دیگر ایجاد شود، تفاوت بهاء، به اقتضای مورد، از پیمانکار کسر یا به او پرداخت می‌شود. پیمانکار ملزم به رعایت مقررات مربوط به استخراج و بهره برداری شن و ماسه و دیگر مصالح معدنی است.

نوع، مقدار و تاریخ ورود مصالح و تجهیزات به کارگاه باید با مهندس ناظر صورت جلسه شود. مصالح باید به طور مرتب به نحوی انبار شود که تمام آن به سهولت قابل بازرسی، شمارش یا اندازه گیری باشد. انبار مصالح باید از هر لحاظ قابل حفاظت بوده تا مصالح در مقابل عوامل جوی و عوامل دیگر مصون باشد.

ج) هر گاه تهیه و یا توزیع مصالح و لوازمی در داخل کشور در انحصار دولت باشد، کارفرما تسهیلات لازم را برای تهیه آن مصالح و لوازم فراهم می‌کند. اگر تهیه بعضی از مصالح و لوازم، طبق مشخصات ذی ربط در داخل کشور میسر نباشد و ورود آنها هم از طرف دولت ممنوع شده یا بشود، کارفرما یا خودش اجازه ورود مصالح و لوازم مزبور را برای پیمانکار تحصیل می‌کند یا مشخصات را تغییر می دهد.

د) در مواردی که مصالح و تجهیزاتی  باید به وسیله پیمانکار از خارج از کشور تهیه شود، کارفرما اجازه ورود آنها را از سازمان های ذیربط به هزینه پیمانکار تحصیل می نماید. هر گاه ضمن اجرای کار، محدودیت های جدیدی پیش آید که به علت آن، پیمانکار نتواند مصالح و تجهیزات مورد نیاز اجرای کار را در مدتی که برنامه پیشرفت کار ایجاد می‌کند از خارج از کشور تهیه و وارد کند، مراتب را با ذکر دلیل و ارائه اسناد از طریق مهندس مشاور به اطلاع کارفرما می رساند تا با توجه به برنامه زمانی اجرای کار، کارفرما در مورد چگونگی تأمین این قبیل مصالح و تجهیزات، تصمیم گیری نماید.

ه) در صورتی که در اسناد و مدارک پیمان، مشخصاتی برای ماشین‌آلات و ابزار اجرای کار تعیین شده باشد، پیمانکار باید آنها را طبق مشخصات تعیین شده، تامین کند. هر گاه ضمن اجرای کار، مهندس مشاور تشخیص دهد که ماشین‌آلات و ابزار موجود پیمانکار، برای اتمام کار در مدت پیمان کافی نیست یا مشخصات آنها برای اجرای کار مناسب نیست، مراتب را به پیمانکار ابلاغ می‌کند. پیمانکار مکلف است که ماشین‌آلات و ابزار خود را طبق نظر مهندس مشاور و در مدتی که نامبرده تعیین می نماید، تکمیل و تقویت کند، بدون اینکه برای این کار، ادعای خسارت یا هزینه های اضافی از کارفرما داشته باشد.

و) پیمانکار نمی‌تواند ماشین‌آلات و ابزار را که برای انجام عملیات لازم است، از کارگاه خارج کند. در مورد بیرون بردن ماشین‌آلات که در کارگاه مورد نیاز نیست، پیمانکار، تقاضای بیرون بردن ماشین‌آلات مزبور را به مهندس مشاور تسلیم می‌کند. مهندس مشاور به تقاضا ی او رسیدگی می‌کند، و در صورتی که موجه باشد، اجازه خروج می دهد.

ز) در صورتی که طبق اسناد و مدارک پیمان، تأمین اقلامی از تجهیزات که پیمانکار باید نصب کند و به طور دایم در کار باقی بماند، در تعهد کارفرما باشد، پیمانکار مسئول عملکرد ناقص احتمالی این تجهیزات نیست، مگر آنکه ثابت شود که نقص آنها مربوط به کار پیمانکار است.

ح) اگر در اسناد و مدارک پیمان، تکلیفی برای تهیه غذا، مسکن و دفتر کار کارکنان کارفرما، مهندس مشاور و آزمایشگاه در محل کار به عهده پیمانکار گذاشته شود، پیمانکار موظف به تأمین آنها، طبق شرایط پیش بینی شده، می‌باشد.

ماده ۲۱. حفاظت از کار و شخص ثالث، بیمه کار، مراقبت های لازم

الف) پیمانکار از روز تحویل کارگاه تا روز تحویل موقت عملیات موضوع پیمان، مسئول حفظ و نگه داری کار های انجام شده، مصالح، ماشین‌آلات و ابزار، زمینه ها راه ها، تأسیسات و بناهایی می‌باشد که زیر نظر و مراقبت او قرار دارد و به همین منظور، اقدامات لازم را برای نگه داری و حفاظت آنها در داخل کارگاه در مقابل عوامل جوی و طغیان آب رودخانه ها و سرقت و حریق و مانند اینها به عمل می آورد.

ب) پیمانکار در چارچوب مقررات و دستورالعمل های حفاظت فنی و بهداشت کار، مسئول خسارت های وارد شده به شخص ثالث در محوطه کارگاه است و در هر حال، کارفرما در این مورد هیچ نوع مسئولیتی بر عهده ندارد. کارفرما و مهندس مشاور می‌توانند در صورت مشاهده عدم رعایت دستورالعمل های حفاظت فنی و بهداشت کار، دستور توقف بخشی از کار را که دارای ایمنی لازم نیست تا برقراری ایمنی طبق دستورالعمل ای یاد شده صادر نماید. در این حالت، پیمانکار حق مطالبه خسارت در اثر دستور توقف کار را ندارد.

پیمانکار متعهد است که تدابیر لازم را برای جلوگیری از وارد شدن خسارت و آسیب به املاک مجاور اتخاذ نماید و اگر در اثر سهل انگاری او خسارتی به املاک و تأسیسات مجاور یا محصول آنها وارد آید، پیمانکار مسئول جبران آن می‌باشد.

ج) پیمانکار مکلف است که پیش از شروع کار، تمام یا آن قسمت از کار های موضوع پیمان را که در اسناد و مدارک پیمان تعیین شده است، در مقابل مواردی از حوادث مذکور در اسناد یاد شده به نفع کارفرما نزد مؤسسه ای که مورد قبول کارفرما باشد، بیمه نموده و بیمه نامه ها را به کارفرما تسلیم کند. بیمه نامه ها باید تا تاریخ تحویل موقت اعتبار داشته باشد، تا زمانی که تحویل موقت انجام نشده است، پیمانکار مکلف است که بیمه نامه ها را تمدید کند. کارفرما هزینه های مربوط به بیمه به شرح پیشگفته را در مقابل ارائه اسناد صادر شده از سوی بیمه گر، عیناً به بیمه گر پرداخت می‌کند. آن قسمت از هزینه بیمه که مربوط به مدت تاخیر غیر مجاز پیمانکار باشد، به حساب بدهی پیمانکار منظور می‌شود.

در صورت بروز حادثه ای که باعث از بین رفتن تمام یا قسمتی از کار های انجام شده و مصالح و تجهیزات پای کار شود، پیمانکار موظف است که اولاً: مراتب را فوراً به کارفرما و مهندس مشاور و طبق مقررات بیمه به بیمه گر اطلاع دهد و ثانیاً طبق دستور کارفرما یا مهندس مشاور، کارها را به حالت اولیه بازگرداند. برنامه زمانی کارهای پیش گفته توسط پیمانکار تهیه می‌گردد و پس از تآیید مهندس مشاور و کارفرما به اجرا در می‌آید. کارفرما خسارت های وارد شده بر آنچه را که بیمه شده است از بیمه گر وصل می نماید و مبلغ وصل شده از بیمه گر را برای تجدید عملیات به تناسب پیشرفت کار و طبق هزینه تمام شده، اعم از هزینه مستقیم یا غیر مستقیم ( بالاسری )، با تأیید مهندس مشاور به تدریج تا اعاده ی کار به حالت اولیه به پیمانکار پرداخت می‌کند. کارفرما باید موضوع پیمان کار را به نحوی بیمه کند که در صورت بروز حادثه، خسارت دریافتی از بیمه گر برای اعاده کارها  به حالت اولیه کافی باشد، در صورتی که تکلیف بیمه کار در اسناد و مدارک پیمان تعیین نشده باشد، پیش از شروع کار، پیمانکار چگونگی بیمه کار را از کارفرما استعلام می نماید  و کارفرما در مدت ۱۰ روز کارها و حوادث مشمول بیمه را تعیین و به پیمانکار ابلاغ می نماید تا پیمانکار طبق مفاد این بند، در مورد بیمه کار اقدام نماید.

اگر کارفرما عملیات موضوع پیمان را بیمه نکند، در صورت وقوع حادثه، جبران خسارت های وارده شده به عهده او می‌باشد.

د) پیمانکار مکلف است که تمام ساختمان‌ها و تاسیسات موقت، ماشین‌آلات و ابزار و وسایل کارگاه را، که متعلق به اوست و یا در اختیار اوست و برای انجام عملیات موضوع پیمان به کار گرفته، به هزینه خود بیمه کند و رونوشت بیمه ها را به کارفرما تسلیم نماید. ماشین‌آلات و ابزاری که کارفرما در اختیار پیمانکار قرار می دهد، کارفرما بیمه می‌کند.

ه) پیمانکار موظف است که روشنایی قسمت هایی از داخل کارگاه را که باید روشن باشد تامین کند.
و همچنین تمام علائم راهنمایی و خطر و وسایل حفاظتی و در صورت لزوم، حصارکشی را فراهم نماید و تعداد کافی نگهبان و مراقب در هر جا که لازم باشد، بگمارد.

و) پیمانکار متعهد است که عملیات اجرایی خود را طوری انجام دهد که راه عبور مناسبی در پیاده رو و سواره رو برای عبور و مرور رهگذران و وسائط نقلیه همواره باز بماند و مصالح خود را در محل هایی انبار کند که موجب ناراحتی یا زحمت ساکنان اطراف، یا رهگذران نشود. استفاده از ماشین‌آلات و ابزار در ساعات عادی کار، و در نتیجه، صدای آنها و همچنین استفاده از راه های معین به منظور انجام عملیات، مزاحمت تلقی نمی‌شود.

در مواردی که اجرای کار ایجاب کند که قسمتی از سواره رو و یا پیاده رو برای مدت موقت و با اطلاع مهندس مشاور یا مهندس ناظر  به کلی مسدود شود، پیمانکار با کسب مجوز لازم از مقامات محلی، عبور و مرور را با راه های انحرافی که مسیر آنها باید به تأیید مهندس مشاور برسد تامین کند. کارفرما نیز مساعدت لازم را برای تحصیل مجوزهای مورد نیاز به عمل می آورد.

 اگر ترتیب احتساب و پرداخت هزینه ایجاد و نگه داری راه های انحرافی در اسناد و مدارک پیمان معین نشده باشد این هزینه ها به عهده پیمانکار است. همچنین پیمانکار متعهد است که در حمل مصالح و ماشین‌آلات و عبور آنها از راهها، پلها و تونلها، رعایت قوانین، مقررات و استانداردها را بکند و اگر عبور ماشین یا مصالحی ترتیب خاصی را ایجاد کند، با نظر کارفرما یا مهندس مشاور اقدام نماید. هر گاه پیمانکار بر خلاف مفاد این بند، رفتار نماید مسئول جبران خسارت های وارد شده می‌باشد.

ز) پیمانکار متعهد است که انتظامات کارگاه را تأمین نماید و از ورود اشخاص غیر مجاز و کسانی که باعث اختلال نظم کارگاه می‌شود خود یا توسط مقامات انتظامی جلوگیری کند.

ح) هرگاه پیمانکار در اجرای تمام یا قسمتی  از موارد درج شده در این ماده سهل انگاری یا کوتاهی کند و از انجام تعهداتی که طبق آن به عهده گرفته است خودداری نماید، کارفرما حق دارد آن تعهدات را به جای پیمانکار انجام دهد و هزینه های انجام شده و خسارت وارده را به اضافه ۱۵ درصد به حساب بدهی پیمانکار منظور کرده و از مطالبات وی کسر نماید. در این صورت، هر گونه ادعای پیمانکار نسبت به این قبیل پرداخت ها و همچنین نسبت به تشخیص کارفرما، خواه از نظر اساس تخلف و خواه از نظر مبلغ پرداختی، بی اثر می‌باشد.

ماده ۲۲. ترتیب گردش مدارک، نقشه ها و ابلاغ دستور کارها

الف) تمام نقشه ها، مشخصات، دستورالعملها و استاندارهای فنی که دارای مهر و امضای مهندس مشاور است، به تعداد نسخه های درج شده در اسناد و مدارک پیمان و در صورتی که در اسناد و مدارک پیمان تعداد نسخه معین نشده باشد، در دو نسخه، بدون دریافت هزینه، در اختیار پیمانکار قرار می گیرد. در صورت نیاز پیمانکار، نسخه های اضافی به هزینه او تکثیر می‌شود.

پیمانکار باید یک نسخه از نقشه ها و مشخصات، با آخرین تغییرات آنها را همیشه در کارگاه نگه داری کند، تا در صورت لزوم، به منظور بازرسی کارها در اختیار مهندسین مشاور، کارفرما یا نمایندگان آنها قرار گیرد. نسخه اصل نقشه ها و مدارک، تا پایان کار نزد مهندس مشاور باقی می ماند.

ب) پیمانکار موظف است که پیش از آغاز هر قسمت از کار، تمام نقشه ها، دستورالعمل ها و دیگر اسناد و مدارک فنی مربوط به آن قسمت با دقت مطالعه  کند و اندازه درج شده در نقشه ها را کنترل نماید، به نحوی که هیچ گونه ابهامی از نظر چگونگی اجرای کار برای خود و کارکنانش باقی نماند. به طور کلی، کمبود نقشه برای هر قسمت از کار هرگز از تعهدات پیمانکار مبنی بر اجرای کامل کار نمی کاهد. در صورت مشاهده اشتباه در اندازه ها یا هرگونه ابهام یا کسری در مدارک، نقشه ها و دستورالعمل ها، پیمانکار باید به موقع رفع نقض آنها را از مهندس مشاور درخواست کند. مهندس مشاور موظف است که با توجه به برنامه زمانی اجرای کار، برای تکمیل نقشه ها و ابلاغ به پیمانکار اقدام کند.

ج) هرگاه پیمانکار در مورد درستی نقشه ها و محاسبات یا دستور کارها، یا مشخصات مصالح و تجهیزاتی که بنا به دستور کارفرما از منابع معینی تحصیل می‌شود ایرادی داشته باشد، باید با توجه به برنامه زمانی تفصیلی، مراتب را با ذکر دلیل به اطلاع مهندس مشاور برساند. در صورتی که مشاور، درستی مدارک پیشگفته را تأیید کند، ولی پیمانکار همچنان نسبت به آنها ایراد داشته باشد، پیمانکار باید موضوع را به کارفرما منعکس کند و پس از دریافت نظر کارفرما، طبق نظر انجام دهد.در چنین حالتی، پیمانکار فقط مسئول اجرای درست کار است. و در مورد صحت نقشه ها، مشخصات، محاسبات و دستور کار های مربوط، مسئولیتی ندارد. هزینه رفع عیب و نقص در چنین مواردی به عهده پیمانکار نمی‌باشد.

د) پیمانکار، نقشه های کارگاهی را که نقشه های جزئیات ساخت قطعات و قسمت های از کار است، در صورت  نیاز ضمن اجرای کار، بر اساس نقشه های اجرایی، مشخصات فنی و دستورالعمل سازندگان، تهیه میکند، و در سه نسخه، که یک نسخه آن قابل تکثیر باشد،‌تسلیم مهندس مشاور می نماید. مهندس مشاور، نقشه های یاد شده را پس از بررسی و اصلاح لازم، تأیید و در یک نسخه به پیمانکار ابلاغ می‌کند. نسخه قابل تکثیر این مدارک نزد مهندس مشاور نگهداری می‌شود.

ه) نقشه هایی چون ساخت، نقشه های کار های انجام شده به نحوی که اجرا شده اند، می‌باشند و شامل تمام نقشه های اجرایی، اعم از تغییر یافته یا بدون تغییر است. پیمانکار باید نقشه های چون ساخت را به تدریج و طبق نظر مهندس مشاور در سه نسخه که یک نسخه آن قابل تکثیر باشد تهیه کند و برای بررسی  و تایید، به مهندس مشاور بدهد. مهندس مشاور یک نسخه از نقشه های چون ساخت تأیید شده را در اختیار پیمانکار قرار دهد.

و) پیمانکار باید مشخصات فنی، نقشه ها و دستورالعمل های نصب، راه اندازی  و بهره برداری  تجهیزاتی را که تامین آنها به عهده اوست، از سازنده آنها بگیرد و در دو نسخه، به مهندس مشاور بدهد. مهندس مشاور، بر اساس مدارک سازنده،‌نقشه های اجرایی محل استقرار تجهیزات یاد شده را تهیه و برای اجرا به پیمانکار ابلاغ می‌کند.

ز) مهندس مشاور، تمام موافقت ها، معرفی ها، تصویبها، اخطارها، و دستور کارها را به صورت کتبی، به پیمانکار ابلاغ می‌کند، و در مورد لزوم، به نحوه پیش بینی شده در اسناد و مدارک پیمان، به تأیید کارفرما نیز
می رساند و سپس به پیمانکار ابلاغ می‌کند. پیمانکار، پس از وصول دستور کارها، می‌تواند برای اصلاح آنها اظهار نظر کند. اما در هر حال، موظف به اجرای چین دستور کارهایی است.

در موارد دستور کار شفاهی از سوی مهندس مشاور، پیمانکار می‌تواند درخواست ابلاغ کتبی آنها را بنماید و مهندس مشاور نیز مکلف است که دستور کارها را کتبی به پیمانکار ابلاغ نماید. در غیر این صورت، این دستور کارها برای پیمانکار معتبر نیست.

مهندس مشاور یک نسخه رو نوشت از تمام نامه های ابلاغی، همراه با نقشه ها، دستور کارها و صورت جلسه ها را برای کارفرما ارسال می‌کند.

ح) پیش از تحویل موقت کار طبق ماده ۳۹، پیمانکار دستورالعمل های راه اندازی، راهبری، تعمیر و نگه داری را همراه با نقشه های چون ساخت در نسخه، که یک نسخه آن قابل تکثیرباشد، به مهندس مشاور می دهد. مدارک یاد شده باید به نحوی باشد که راهبری، تعمیر و نگه داری تمام قسمت های موضوع پیمان به سهولت انجام شود  در صورتی که در اسناد و مدارک پیمان، تعداد نسخه یا مشخصات ویژه ای برای مدارک موضوع این بند تعیین شده باشد، طبق آن عمل نماید.

ماده ۲۳. حفاظت تأسیسات زیر بنایی و تغییر وضع آن ها

پیمانکار باید عملیات موضوع پیمان را به نحوی اجرا کند که به تاسیسات زیر بنایی موجود در کارگاه، مانند خطوط آب، برق، گاز، مخابرات و مانند اینها، آسیبی وارد نشود. هرگاه در اثر عمل پیمانکار، به تأسیسات یاد شده صدماتی وارد شود، پیمانکار متعهد است که هزینه ترمیم و برقراری مجدد آنها را بپردازد. هرگاه پیمانکار نسبت به جبران خسارت وارد شده اقدام لازم و فوری به عمل نیاورد، کارفرما می‌تواند به هر طریق که مصلحت بداند، برای رفع نقص و خسارت اقدام کند و هزینه آن را به اضافه ۱۵ درصد به حساب بدهی پیمانکار منظور نماید. پیمانکار، از این بابت، حق هیچگونه اعتراضی ندارد.

در صورتی که موقعیت تأسیسات زیرزمینی در اسناد و مدارک پیمان مشخص نشده باشد، پیمانکار باید با توجه به برنامه زمانی اجرای کار، تعیین وضعیت آنها را از مهندس مشاور استعلام کند و بعد از اعلام نظر مهندس مشاور، برای عملیات حفاری اقدام نماید. بدین ترتیب، مسئولیت پیمانکار در مورد بروز هر نوع حادثه و پرداخت خسارت و هزینه های پیشگفته در مورد تأسیسات زیرزمینی، منوط به آن است که نوع، محل یا مسیر تأسیسات مزبور به اطلاع پیمانکار رسیده یا در اسناد و مدارک پیمان مشخص شده باشد.

هرگاه انجام عملیات موضوع پیمان، تغییر وضع تأسیسات یاد شده را ایجاب نماید، پیمانکار به کارفرما اطلاع می دهد تا سازمان های ذیربط  برای تغییر وضع اقدام نمایند. هزینه های مربوط به عملیات یاد شده، به عهده کارفرماست.

ماده ۲۴. واگذاری، پیمانکاران جزء

الف) پیمانکار حق واگذاری پیمان به دیگری را ندارد.

ب) پیمانکار می‌تواند به منظور تسهیل و تسریع در اجرای قسمت یا قسمت هایی از عملیات موضوع پیمان، پیمانه ایی با پیمانکاران جزء ببندد، مشروط به آنکه آنان را از واگذاری کار به دیگران ممنوع کند. در صورتی که در اسناد و مدارک پیمان، کارفرما، لزوم تأیید صلاحیت پیمانکاران جزء را پیش بینی کرده باشد، پیمانکار موظف است که تأیید کارفرما را در این مورد تحصیل نماید. این واگذاری نباید از پیشرفت کار طبق برنامه زمانی اجرای کار بکاهد، و به هر حال به هیچ روی از مسئولیت و تعهدات پیمانکار نمی کاهد. پیمانکار مسئول تمام عملیاتی است که توسط پیمانکاران جزء یا کارکنان آنها انجام می‌شود.در پیمان های بین پیمانکار و پیمانکار جزء باید نوشته شود که در صورت بروز اختلاف بین آنها، کارفرما حق دارد، در صورتی که مقتضی بداند، به مورد اختلاف رسیدگی کند. پیمانکار و پیمانکار جز نیز می پذیرند که نظر کارفرما در این مورد قطعی است و تعهد می‌کنند که الزاماً آن را اجرا نمایند.

هرگاه در پرداخت مطالبات پیمانکاران جز ء با توجه به شرایط درج شده در پیمان آنها، تاخیری روی دهد، در صورتی که پیمانکار جز، تعهدات خود را بر اساس پیمان تنظیمی خود با پیمانکار کاملاً انجام داده و کار او مورد قبول و تأیید مهندس مشاور باشد، کارفرما می‌تواند بنا بر تقاضای پیمانکار جز با حضور نماینده پیمانکار به کار او رسیدگی کند. اگر در اثر این رسیدگی، پیمانکار جز طلبکار باشد و از پرداخت آن خودداری کند کارفرما حق دارد طلب پیمانکار جز را برای کارهایی که صورت وضعیت آن به پیمانکار پرداخت شده است، از محل مطالبات پیمانکار بپردازد. در صورتی که با اخطار کارفرما، پیمانکار یا نماینده او برای رسیدگی حاضر نشوند کارفرما رسیدگی می‌کند و به شرح پیشگفته عمل می‌کند و این عمل قطعی و غیر قابل اعتراض است. هرگاه پس از فسخ پیمان، پیمانکاران جز مطالباتی از پیمانکار داشته باشند، مهندس مشاور و کارفرما، به شرح پیشگفته موضوع را رسیدگی می‌کنند. اگر پس از رسیدگی و تهیه صورت‌حساب نهایی، پیمانکار مطالباتی داشته باشد، کارفرما می‌تواند طلب پیمانکار جز را از محل مطالبات پیمانکار بپردازد.

ماده ۲۵. اجرای کار در شب

اجرای کار در شب، در موارد زیر مجاز است:

الف) در برنامه زمانی تفصیلی پیش بینی شده است.

ب) هر گاه به سبب بروز تأخیرهای از سوی پیمانکار، انجام کار طبق تشخیص پیمانکار در مدت پیمان امکان پذیر نباشد، پیمانکار می‌تواند بدون آنکه حق دریافت اضافه هزینه کار را داشته باشد با تأیید مهندس مشاور و موافقت کارفرما، قسمتی از کار را در شب اجرا کند.

ج) هرگاه مهندس مشاور تشخیص دهد که پیشرفت کار پیمانکار به نحوی نیست که همه عملیات در مدت پیمان پایان یابد، می‌تواند  پس از موافقت کارفرما، به پیمانکار دستور دهد که قسمتی از کار را در شب اجرا کند. در این حالت، پیمانکار مکلف به اجرای این دستور است و حق ادعا و یا مطالبه هیچ گونه خسارت و اضافه بها را ندارد.

د) اگر به تشخیص مهندس مشاور و تأیید کارفرما برای جبران تاخیرهایی که ناشی از قصور پیمانکار نیست، کار در شب نیز انجام شود، اضافه هزینه های مربوط به مار در شب، با تأیید مهندس مشاور و تصویب کارفرما، پرداخت می‌شود. در محاسبه این هزینه ها، به منظور تعیین این هزینه های اضافی دستمزد نیروی انسانی برای کار در شب، باید مقررات قانون کار و امور اجتماعی ملاک قرار گیرد.

پیمانکار متعهد است که ترتیب کار را طوری دهد که تا حد امکان، اجرای کار در شب برای ساکنان مجاور مزاحمتی ایجاد نکند.

ماده ۲۶. آثار تاریخی و اشیای عتیقه

هرگاه ضمن اجرای کار، اشیای عتیقه یا آثار تاریخی و مسکوکات قدیمی و مانند آن در محل کار پیدا شود، پیمانکار متعهد است که بی‌درنگ مراتب را از طریق مهندس مشاور به اطلاع کارفرما و طبق قوانین به اطلاع دستگاه های انتظامی برساند. کارفرما برای حفظ و نگه داری یا انتقال اشیای عتیقه،اقدام فوری به عمل می آورد.

پیمانکار یابد تا زمان اقدام به حفاظت از سوی کارفرما یا مقامات ذیربط، برای حفظ و نگه داری اشیاء و آثار مزبور مراقبت لازم را به عمل آورد.

هرگاه اجرای این ماده، موجب توقف یا تعطیل عملیات موضوع پیمان گردد، طبق ماده ۴۹ رفتار می‌شود.

ماده ۲۷. اقامتگاه قانونی

اقامتگاه قانونی کارفرما و پیمانکار همان است که در موافقت نامه پیمان نوشته شده است. در صورتی که یکی از طرفین، محل قانونی خود را تغییر دهد، باید نشانی جدید خود را دست کم ۱۵ روز پیش از تاریخ تغییر، به طرف دیگر اطلاع دهد، تا وقتی که نشانی جدید به طرف دیگر اعلام نشده است، مکاتبات به نشانی قبلی ارسال می‌شود و دریافت تلقی می‌گردد.

فصل سوم: تعهدات و اختیارات کارفرما

ماده ۲۸. تحویل کارگاه

الف) کارفرما متعهد است که کارگاه را بی عوض و بدون معارض تحویل پیمانکار دهد.

اجرای کار در زمینها و محل های تحویلی، مستلزم اخذ پروانه یا پرداخت حقوقی از قبیل عوارض شهرداری، حق ریشه و مستحدثات و مانند اینها باشد، کارفرما متعهد است به تحصیل پروانه ساختمان و پرداخت وجوه مزبور است.

تبصره ۱. اگر در اسناد و مدارک پیمان، تامین تمام یا قسمتی از زمین مورد نیاز برای تجهیز کارگاه به عهده پیمانکار گذاشته شده باشد، طبق شرایط پیش بینی شده در پیمان عمل می‌شود.

تبصره ۲. در صورتی که محل تحویل شده به پیمانکار معارض پیدا کند و موجب توقف اجرای تمام یا قسمتی از کار شود، آن قسمت از کار که متوقف شده است، مشمول تعلیق می‌گردد و طبق ماده ۴۹ رفتار می‌شود.

ب) کارفرما بعد از مبادله پیمان، تاریخ تحویل کارگاه را که نباید بیشتر از ۳۰ روز از تاریخ مبادله  پیمان باشد، به پیمانکار اعلام می‌کند. پیمانکار باید در تاریخ تعیین شده در محل کار حاضر شود و طی صورت جلسه هایی، اقدام به تحویل گرفتن کارگاه بنماید. در صورتی که حداکثر ۳۰ روز از تاریخ تعیین شده برای تحویل گرفتن کارگاه حاضر نشود، کارفرما حق دارد که طبق ماده ۴۶، پیمان را فسخ کند.

در صورت جلسه های تحویل کارگاه باید حدود و موقعیت زمین ها و محل هایی که در آنها موضوع پیمان اجرا می‌شود و نقاط نشانه با مشخصات آنها، محور عملیات و محل منابع تهیه مصالحی که باید در کارگاه تولید گردد، درج شود.

اگر تحویل کارگاه به طور یکجا میسر نباشد کارفرما باید کارگاه را به ترتیبی تحویل دهد که پیمانکار بتواند عملیات موضوع پیمان را طبق برنامه زمانی تفصیلی انجام دهد. در این حالت نیز مهلت کارفرما برای تحویل دست کم اولین قسمت کارگاه که برای تجهیز کارگاه و شروع عملیات موضوع پیمان لازم است حداکثر ۳۰ روز است.

ج) هرگاه کارفرما نتواند کارگاه را به ترتیبی تحویل دهد که پیمانکار بتواند کار را طبق برنامه زمانی تفصیلی انجام دهد، و مدت تاخیر در تحویل کارگاه بیش از یک ماه شود، کارفرما به منظور جبران خسارت تاخیر در تحویل کارگاه، هزینه های اضافی ایجاد شده برای پیمانکار را که طبق رابطه زیر محاسبه می‌شود پرداخت می‌کند، مشروط بر اینکه با تأیید مهندس مشاور، پیمانکار در محل های تحویل شده تاخیر غیر مجاز نداشته باشد.

(مدت تاخیر به ماه پس از کسر یک ماه) (مبلغ کارهایی که در تحویل محل اجرای آن تاخیر شده است) (متوسط کارکرد فرضی ماهانه) ۵/۷ =مبلغ خسارت تاخیر تحویل کارگاه

                                              مبلغ اولیه پیمان                                                                                   ۱۰۰

اگر در مدت تاخیر از ۳۰ درصد مدت پیمان یا ۶ ماه، هر کدام که کمتر است بیشتر شود، حقوقی به پیمانکار تعلق می گیرد، بدین ترتیب که اگر مبلغ کارهای پیش بینی شده در محل های تحویل نشده تا ۲۵ درصد مبلغ اولیه پیمان باشد، پیمانکار می‌تواند با اطلاع قبلی ۱۵ روزه آن قسمت از کار را از تعهدات خود حذف کند ولی اگر این مبلغ بیشتر از ۲۵ درصد مبلغ اولیه پیمان باشد، در صورت اعلام خاتمه پیمان از سوی پیمانکار، پیمان خاتمه و طبق ماده ۴۸ عمل می‌شود. هرگاه پیمانکار در محلهایی که در تحویل آنها بیش از مدت پیشگفته تاخیر شده است، کار اجرایی را شروع نماید، حق حذف تعهدات در آن قسمت از کار را از خود سلب می نماید.

تبصره: اگر کارفرما نتواند هیچ قسمت از کارگاه را به پیمانکار تحویل دهد، برای تأخیر بیش از یک ماه تا ۳۰ درصد تا مدت پیمان یا ۶ ماه، هر کدام که کمتر است، نسبت به تاریخ مبادله پیمان، ماهانه معادل مبلغ ۵/۲ درصد متوسط کارکرد فرضی ماهانه را به پیمانکار پرداخت می‌کند. اگر پیمانکار پس از انقضای ۳۰ درصد مدت پیمان یا ۶ ماه، هر کدام که کمتر است، مایل به ادامه یا اجرای کار نباشد، با اعلام او، قرارداد طبق ماده ۴۸ خاتمه می یابد و پیمانکار و هیچ گونه دعاوی دیگری نمی‌تواند مطرح نماید.

خسارت تأخیر در تحویل تمام یا قسمتی از کارگاه، برای مدت مازاد بر یک ماه، حداکثر تا ۳۰ درصد مدت پیمان یا ۶ ماه، هر کدام که متر است، قابل پرداخت است.

د) در مواردی که به استناد این ماده، قسمتی از تعهدات پیمانکار حذف شود، تضمین انجام تعهدات پیمانکار نیز به تناسب کاهش داده می‌شود.

ه) پیمانکار نمی‌تواند جز آنچه طبق نقشها و دستور کارهاست، در زمینها و محل های متعلق به کارفرما یا ملک غیر که از طرف کارفرما به پیمانکار تحویل شده است، اقدام به احداث بنا یا ساختمان کند. اگر در اثر اجرای کار در ملک غیر که از طرف کارفرما تحویل شده است، صاحب ملک اقامه دعوا و درخواست خسارت و جلوگیری و توقف کار نماید، طرف ادعا کارفرماست و پیمانکار هیچ گونه مسئولیت و تعهدی در این مورد ندارد.

و) در صورتی که طبق اسناد و مدارک پیمان، تامین تمام یا قسمتی از زمین مورد نیاز تجهیز کارگاه به عهده پیمانکار باشد یا پیمانکار بخواهد طبق صلاحدید خود از محلهایی خارج از محل های تحویلی کارفرما برای تجهیز کارگاه استفاده کند، باید موقعیت آنها را به تأیید کارفرما برساند. در این حالت، مسئولیت هر نوع ادعا و طلب خسارت از سوی صاحب ملک به عهده پیمانکار است و کارفرما در این موارد مسئولیتی ندارد.

هرگاه پیمانکار محل های مورد نیاز تجهیز کارگاه را به صورت اجاره ای در اختیار بگیرد، باید اجاره نامه آنها، امکان انتقال مورد اجاره را به کارفرما پیش بینی کند.

ماده ۲۹. تغییر مقادیر کار، قیمت های جدید، تعدیل نرخ پیمان

الف) در ضمن اجرای کار، ممکن است مقادیر درج شده در فهرست بها و مقادیر منضم به پیمان تغییر کند. تغیر مقادیر به وسیله مهندس مشاور محاسبه می‌شود و پس از تصویب کارفرما به پیمانکار ابلاغ می‌شود. پیمانکار با دریافت ابلاغ تغییر مقادیر کار، موظف به انجام با نرخ پیمان است، به شرط آنکه مبلغ ناشی از تغییر مقادیر کار، از حدود تعیین شده در زیر بیشتر نشود.

افزایش مقادیر باید در چارچوب موضوع پیمان به پیمانکار ابلاغ شود. جمع مبلغ مربوط به افزایش مقادیر و مبلغ کار های با قیمت جدید ( موضوع بند ج ) نباید از ۲۵ درصد مبلغ اولیه پیمان بیشتر شود.

تبصره: اگر نرخ پیمان مشمول تعدیل آحاد بها باشد، برای محاسبه افزایش مبلغ پیمان به سبب قیمت های جدید، ابتدا قیمت های جدید به مبنای نرخ پیمان تبدیل می‌شود و سپس ملاک محاسبه قرار می گیرد.

جمع مبلغ مربوط  به کاهش مقادیر و حذف آنها نباید از ۲۵ درصد مبلغ اولیه پیمان بیشتر شود. اگر این مبلغ، از حد تعیین شده بیشتر شود و پیمانکار با اتمام کار با نرخ پیمان موافق باشد، عملیات موضوع پیمان در چارچوب پیمان انجام می‌شود. ولی در صورتی که پیمانکار مایل به اتمام کار نباشد، پیمان طبق ماده ۴۸ خاتمه داده می‌شود.

تبصره ۱. در صورت حذف قسمتهایی از کار به استناد بند ج ماده ۲۸، برای تعیین حد افزایش یا کاهش مقادیر طبق بند های ۱و۲، به جای مبلغ اولیه پیمان، مبلغ اولیه پیمان پس از کسر مبلغ کار های حذف شده به وسیله پیمانکار، ملاک قرار می گیرد.

تبصره ۲. اضافه یا کاهش مقادیر کار طبق مفاد بند های (الف-۱) و (الف-۲) این ماده تا ۱۰ درصد با دستور مهندس مشاور عمل می‌شود، ولی اضافه بر آن با تصویب کارفرما قابل اجرا است.

ب) در صورتی که پس از تکمیل کار و تصویب صورت و وضعیت قطعی مشخص شود، مقادیر کار بدون آنکه از سوی کارفرما کم شده باشد، نسبت به مقادیر منضم به پیمان کاهشی بیش از حد تعیین شده در بند (الف-۲) داشته باشد، در این حالت نیز نرخ پیمان ملاک عمل است.

ج) اگر در چارچوب موضوع پیمان، کارهایی به پیمانکار ابلاغ شود که برای آنها قیمت و مقدار در فهرست بها و مقادیر منضم به پیمان پیش بینی نشده است، پیمانکار باید بی‌درنگ پس از دریافت ابلاغ مهندس مشاور، قیمت پیشنهادی خود را برای اجرای کار های یاد شده، همراه با تجزیه قیمت، به مهندس مشاور تسلیم نماید. قیمتی که با توافق پیمانکار و مهندس مشاور تعیین می‌شود و به تصویب کارفرما  برسد، ملاک پرداخت است. قیمت های جدیدی که به این صورت تعیین می‌شود باید بر حسب هزینه اجرای کار در محل اجرا محاسبه گردد. از این رو، تنها ضریب هزینه بالا سری پیمان به قیمتهای جدید اعمال می‌شود.

تبصره – در صورتی که پیمان با استفاده از فهرست های بهای واحد پایه منعقد شده باشد، چگونگی تعیین قیمت جدید، علاوه بر مفاد این بند،‌تابع دستورالعمل  نحوه استفاده از قیمت های پایه در تعیین قیمت جدید با اولویت یاد شده است.

د) جمع بهای قیمت های جدید، علاوه بر آنکه تابع سقف تعیین شده در بند الف  است، نباید از ۱۰ درصد مبلغ اولیه پیمان بیشتر شود.

ه) تعدیل نرخ پیمان طبق شرایط پیش بینی شده در شرایط خصوصی است.

ماده ۳۰. تغییر مدت پیمان

الف) در صورت وقوع هر یک از موارد زیر که موجب افزایش مدت اجرای کار شود، پیمانکار می‌تواند درخواست تمدید مدت پیمان را بنماید. پیمانکار درخواست تمدید مدت پیمان را با ارائه محاسبات و دلایل توجیهی، به مهندس مشاور تسلیم می‌کند و مهندس مشاور پس از بررسی و تأیید، مراتب را برای اتخاذ تصمیم به کارفرما گزارش می‌کند و سپس نتیجه تصمیم کارفرما را به پیمانکار ابلاغ می نماید.

۱. در صورتی که بند های الف و ج ماده ۲۹، مبلغ پیمان تغییر کند.

۲. هرگاه به دستور کارفرما یا مهندس مشاور نقشه های اجرایی یا مشخصات فنی تغییر اساسی کند.

۳. هرگاه کارفرما در تحویل کارگاه، ابلاغ دستور کارها یا نقشه و تحویل مصالحی که تهیه آنها به عهده اوست تأخیر کند. تأخیر ابلاغ دستور کارها و نقشه ها به شرطی مشمول این بند است که پیمانکار با توجه به برنامه زمانی تفصیلی، آنها را از مهندس مشاور درخواست کرده باشد.

۴. اگر در تحویل مصالحی که فروش آنها لزوماً باید با حواله کارفرما صورت گیرد تاخیر ایجاد شود به شرطی که پیمانکار با توجه به برنامه زمانی تفصیلی برای تهیه آنها به موقع اقدام کرده باشد.

۵. در موارد حوادث قهری و همچنین در موارد مربوط به کشف اشیای عتیقه و آثار تاریخی به در مواد ۲۶ و ۴۳ پیش بینی شده است.

۶. هرگاه محدودیت برای ورود مصالح و تجهیزات طبق بند (د) ماده ۲۰ پیش آید.

۷. در صورتی که طبق ماده ۴۹ به حالت تعلیق درآید.

۸. در صورتی که قوانین و مقررات جدیدی وضع شود که در تغییر مدت اجرای کار مؤثر باشد.

۹. هرگاه کارفرما نتواند تعهدات مالی خود را در موعدهای درج شده در اسناد و مدارک پیمان انجام دهد.

۱۰. موارد دیگری که به تشخیص کارفرما خارج از قصور پیمانکار باشد.

ب) اگر وقوع برخی از موارد درج شده در بند الف موجب کاهش مدت پیمان شود، مهندس مشاور با کسب نظر پیمانکار، کاهش مدت پیمان را تعیین می‌کند و مراتب را برای اتخاذ تصمیم به کارفرما گزارش می نماید و سپس نتیجه تصمیم کارفرما را به پیمانکار ابلاغ می‌کند.

ج) در پایان مدت اولیه پیمان یا هر تمدید مدت پیمان، اگر کار به اتمام نرسیده باشد، مهندس مشاور با کسب نظر پیمانکار و با توجه به موارد تعیین شده در بند الف علل تاخیر کار را بررسی می‌کند و میزان مدت مجاز و غیر مجاز آن را با توافق پیمانکار تعیین می نماید و نتیجه کار را به کارفرما گزارش می دهد و سپس نظر کارفرما را در مورد میزان مجاز یا غیر مجاز تاخیر کار به پیمانکار اعلام می‌کند و معادل مدت تاخیر مجاز، مدت پیمان را تمدید می نماید.

د) در اجرای مفاد این ماده برای تمدید مدت پیمان، تاخیر های هم زمان ناشی از عوامل مختلف درج شده در بند الف، فقط یک بار محاسبه می‌شود.

ه) در اجرای مفاد این ماده، اگر پیمانکار با مهندس مشاور توافق نداشته باشد یا نسبت به تصمیم کارفرما معترض باشد، طبق نظر کارفرما عمل می‌شود و پیمانکار می‌تواند بر اساس ماده ۵۳ برای حل مسئله اقدام نماید.

ماده ۳۱. مدیرت اجرا

کارفرما می‌تواند قسمتی از اختیارات خود را به شخص حقوقی، که مدیر طرح نامیده می‌شود، واگذار نماید. کارفرما مدیر طرح را با تعیین حدود اختیارات واگذار شده به پیمانکار معرفی می نماید. تمام تصمیم گیری های مدیر طرح در چارچوب اختیارات واگذار شده، در حکم تصمیم کارفرما می‌باشد.

ماده ۳۲. نظارت بر اجرای کار

الف) عملیات اجرای پیمانکار، همیشه باید زیر نظر و با اطلاع مهندس مشاور انجام شود، نظارتی که طرف کارفرما و مهندس مشاور در اجرای کارها به عمل می‌آید. به هیچ روی، از میزان مسئولیت پیمانکار نمی کاهد.

نظارت مستقیم در کار پیمانکار، در محدوده کارگاه و در موارد خاص (برای ساخت قطعات و تجهیزات) در خارج از کارگاه انجام می‌شود. در هر حال، پیمانکار باید گزارش پیشرفت اقدام هایی را که در خارج از کارگاه به منظور انجام تعهدات پیمان انجام می دهد، به مهندس مشاور تسلیم نماید.

ب) مهندس مشاور، تنها مرجع فنی پیمانکار برای اجرای موضوع پیمان از سوی کارفرماست.

هرگاه تغییرات، اظهار نظرهای فنی و اصلاحات مورد نظر پیمانکاران، سازندگان و بازرسان فنی،‌ پس از هماهنگی با مهندس مشاور انجام می گیرد توسط وی به پیمانکار ابلاغ می‌شود. مواردی که مهندس مشاور، موظف به کسب مجوز از کارفرما، برای انجام وظایف نظارت است، در اسناد و مدارک پیمان تعیین شده است.

ج) مهندس مشاور به منظور اطمینان از صحت اجرای کار، اقدام آزمایش مصالح یا کارهای انجام یافته می‌کند. هزینه انجام آزمایش ها بر عهده کارفرماست، مگر آنکه در اسناد و مدارک پیمان ترتیب دیگری هم پیش بینی شده باشد. هرگاه نتایج این آزمایشها با آنچه که در مدارک فنی تعیین شده است تطبیق نکند، پیمانکار متعهد است که مصالح و کارها را طبق دستور مهندس مشاور اصلاح کند. هزینه انجام این اصلاحات به عهده پیمانکار است، مگر آنکه نقص موجود مربوط به مدارک فنی باشد.

پیمانکار موظف است که برای نمونه برداری از مصالح یا انجام هر نوع آزمایشی، تعداد لازم کارگر به صورت موردی و موقت، به طور رایگان در اختیار مهندس مشاور بگذارد.

د) در صورتی که مهندس مشاور مواردی از عدم رعایت مشخصات فنی، نقشه ها و مدارک دیگر فنی پیمان را در اجرای کارها مشاهده کند، با ارسال اخطاریه ای اصلاح کارهای معیوب را در مدت مناسبی که با توجه به حجم و نوع کار تعیین می نماید از پیمانکار می خواهد. اگر پس از مهلت تعیین شده پیمانکار نسبت به اصلاح، کارها اقدام نکند، کارفرما می‌تواند خودش کارهای معیوب را اصلاح نماید و هزینه های مربوط را به اضافه ۱۵ درصد از مطالبات پیمانکار کسر نماید. در صورتی که عدم توجه به اخطار مهندس مشاور برای اصلاح هر کار معیوب از سوی پیمانکار تکرار شود، کارفرما می‌تواند پیمان را طبق ماده ۴۶ فسخ نماید.

ه) کارفرما در مدت اجرای پیمان، هر موقع که لازم بداند، توسط نمایندگان خود عملیات پیمانکار را بازرسی می‌کند. پیمانکار موظف است که هر نوع اطلاعات و مدارکی را که مورد نیاز باشد، در اختیار نمایندگان کارفرما بگذارد و تسهیلات لازم را برای انجام این بازرسی ها فراهم سازد.

و) اگر کارفرما در طول مدت پیمان، تصمیم به تغییر مهندس مشاور بگیرد، این تصمیم باید دست کم یک ماه پیشتر به اطلاع پیمانکار برساند. پیمانکار و مهندس مشاور، موظف هستند که تکلیف آزمایش هایی نا تمام، صورت جلسه های در دست اقدام و صورت کارکرد های در حال رسیدگی را روشن کنند. در صورتی که مهندس مشاور به شرح پیشگفته عمل نکند، کارفرما مستقیماً به جای مهندس مشاور تکلیف کار های ناتمام را روشن می‌کند و هزینه های مربوط به این اقدام را به حساب بدهی مهندس مشاور منظور می نماید.

اگر در زمان اعلام کارفرما مبنی بر تغییر مهندس مشاور، بخشهایی از کار توسط پیمانکار در حال اجرا باشد که اتمام آن بخش منجر به صدور تأییدیه های مهندس مشاور شده و این امر موکول به زمان پس از تغییر مهندس مشاور شود، این گونه موارد، باید در طول یک هفته از تاریخ اعلام کارفرما، از سوی پیمانکار به کارفرما منعکس شود، تا کارفرما ترتیب لازم را برای عدم انقطاع آن بخش از کار پیمانکار و صدور به موقع تأییدیه  بدهد.

کارفرما مهندس مشاور جدید را به پیمانکار معرفی میکند و اختیارات او را طبق آنچه که برای مهندس مشاور قبلی تعیین شده بود، تنفیذ یا تغییرات مربوط را به پیمانکار ابلاغ می‌کند و از آن پس، تصمیم ها، و دستورهای مهندس مشاور جدید در چارچوب پیمان برای پیمانکار لازم الاجراست.

ماده ۳۳. مهندس ناظر

مهندس ناظر که نماینده مهندس مشاور در کارگاه است وظیفه دارد که با توجه به اسناد و مدارک پیمان، در اجرای کار، نظارت و مراقبت دقیق به عمل آورد و مصالح و تجهیزاتی را که باید به مصرف برساند، بر اساس نقشه ها و مشخصات فنی مورد رسیدگی و آزمایش قرار دهد و هرگاه عیب و نقصی در آنها یا در نحوه مهارت کارکنان یا چگونگی کار مشاهده کند، دستور رفع آنها را به پیمانکار بدهد. همچنین هر گاه بعضی از ماشین‌آلات معیوب باشد به طوری که نتوان با آنها کار کرد، مهندس ناظر تعمیر یا تعویض و یا تغییر آنها را از پیمانکار می خواهد. با رعایت مفاد بند ب، هرگونه دستوری که از طرف مهندس ناظر به پیمانکار داده می‌شود، به مثابه دستور های داده شده توسط مهندس مشاور است. پیمانکار ملزم به اجرای آنهاست.

ب) مهندس ناظر، به هیچ روی حق ندارد که از تعهدات پیمانکار بکاهد یا موجب تمدید مدت پیمان یا پرداخت اضافی به پیمانکار شود یا هر نوع دستور تغییر کاری را صادر کند.

ج) پیمانکار مکلف است که دستور های مهندس ناظر را در حدود مفاد این ماده اجرا نماید، مگر در مواردی که آنها را بر خلاف اسناد و مدارک پیمان تشخیص دهد، که در این صورت، موظف است که موضوع را به مهندس مشاور بنویسد و کسب تکلیف کند. هرگاه مهندس مشاور موضوع را فیصله ندهد، نظر کارفرما در آن مورد قاطع می‌شود.

د) با وجود نظارتی که از طرف مهندس ناظر در اجرای کارها به عمل می‌آید، کارفرما و مهندس مشاور حق دارد مصالح مصرفی و کارهای انجام یافته را مورد رسیدگی قرار دهند. و اگر مشخصات آنها را مغایر نقشه ها و مشخصات فنی تشخیص دهند، پیمانکار متعهد است مصالح و کارهای معیوب را به هزینه خود تعویض نماید. به هر حال، نظارت مهندس ناظر از مسئولیت های پیمانکار نمی کاهد و سلب حق از کارفرما و مهندس مشاور نمی‌کند.

فصل چهارم: تضمین، پرداخت، تحویل کار

ماده ۳۴. تضمین انجام تعهدات

موقع امضای پیمان، برای تضمین انجام تعهدات ناشی از آن، پیمانکار باید ضمانت‌نامه ای معادل ۵ درصد مبلغ اولیه پیمان صادر شده از طرف بانک مورد قبول کارفرما و طبق نمونه ای که ضمیمه اسناد مناقصه بوده است، تسلیم کارفرما کند. ضمانت‌نامه یاد شده باید تا یک ماه پس از تاریخ تحویل موقت موضوع پیمان معتبر باشد. تا هنگامی که تحویل موقت انجام نشده است، پیمانکار مکلف است برای تمدید ضمانت‌نامه یاد شده اقدام نماید. و اگر تا ۱۵ روز پیش از انقاضای مدت اعتبار ضمانت‌نامه پیمانکار موجبات تمدید آن را فراهم نکرده است کارفرما حق دارد که مبلغ ضمانت‌نامه را از بانک ضامن دریافت کند و وجه آن را به جای ضمانت‌نامه، به رسم وثیقه نزد خود نگه دارد. کارفرما تضمین انجام تعهدات را پس از تصویب صورت مجلس تحویل موقت، با توجه به تبصره ۱ این ماده آزاد است.

تبصره ۱. حداکثر تا یک ماه بعد از تحویل موقت، آخرین صورت وضعیت موقت طبق ماده ۳۷، بدون منظور داشتن مصالح پای کار تنظیم می‌شود. هرگاه بر اساس این صورت وضعیت، پیمانکار بدهکار نباشد یا جمع بدهی او نصف کسور تضمین حسن انجام کار کمتر باشد ضمانت‌نامه  انجام تعهدات بی‌درنگ آزاد می‌شود. ولی هرگاه میزان بدهی پیمانکار، از نصف کسور تضمین حسن انجام کار بیشتر باشد، ضمانت‌نامه انجام تعهدات بر حسب مورد طبق شرایط تعیین شده در ماده ۴۰ یا ۵۲ آزاد می‌شود.

تبصره ۲. در صورتی که تمام یا قسمتی از تضمین انجام تعهدات، به صورت نقد نزد کارفرما باشد، با رعایت مقررات، به جای ضمانت‌نامه بانکی از انواع دیگر اوراق بهادار استفاده شود، چگونگی گرفتن تضمین و استرداد آن در هر مورد، طبق شرایطی است که در این پیمان برای ضمانت‌نامه بانکی تعیین شده است.

ماده ۳۵. تضمین حسن انجام کار

از مبلغ هر پرداخت به پیمانکار،معادل ۱۰ درصد به عنوان تضمین حسن انجام کار کسر و در حساب سپرده نزد کارفرما نگاهداری می‌شود. نصف این مبلغ پس از تصویب صورت وضعیت قطعی طبق ماده ۴۰ و نصف دیگر پس از تحویل قطعی، با رعایت مواد ۴۲ و ۵۲، مسترد می‌گردد.

تبصره– پیمانکار می‌تواند،وجوه سپرده تضمین حسن انجام کار را طبق دستورالعمل نافذ در زمان ارجاع کار که شماره و تاریخ آن در اسناد و مدارک پیمان درج شده است،دریافت کند.

ماده ۳۶. پیش پرداخت

کارفرما موافقت دارد که به منظور تقویت بنیه مالی پیمانکار، مبلغی به عنوان پیش پرداخت به پیمانکار پرداخت نماید. میزان، روش پرداخت و چگونگی واریز پیش پرداخت و دیگر ضوابط آن، بر اساس دستورالعمل مربوط است که در زمان ارجاع کار نافذ بوده و شماره و تاریخ آن در اسناد و مدارک پیمان درج شده است.

پیمانکار در موعد های مقرر در دستورالعمل پیشگفته، برای دریافت هر یک از اقساط پیش پرداخت، درخواست خود را به مهندس مشاور می نویسد. کارفرما پس از تأیید مهندس مشاور، هر قسط پیش پرداخت را در مقابل تضمین تعیین شده در دستورالعمل، بدون اینکه وجوهی از آن کسر شود، پرداخت می نماید. مهلت پرداخت هر قسط پیش پرداخت ۲۰ روز از تاریخ درخواست پیمانکار که به تأیید مهندس مشاور رسیده است، یا ۱۰ روز از تاریخ ارائه تضمین از سوی پیمانکار، هر کدام که بیشتر است، می‌باشد.

ماده ۳۷. پرداخت ها

الف) در آخر هر ماه، پیمانکار، وضعیت کار های انجام شده از شروع کار تا آن تاریخ را طبق نقشه های اجرایی، دستور کارها و صورت جلسه هاست اندازه گیری می نماید و مقدار مصالح و تجهیزات پای کار را تعیین می‌کند، سپس بر اساس فهرست بهای منضم به پیمان، مبلغ صورت وضعیت را محاسبه کرده و آنرا در آخر ماه تسلیم مهندس ناظر می نماید. مهندس مشاور، صورت وضعیت پیمانکار را از نظر تطبیق با اسناد و مدارک پیمان کنترل کرده و در صورت لزوم با تعیین دلیل اصلاح می نماید و آن را در مدت حداکثر ۱۰ روز از تاریخ دریافت از سوی مهندس ناظر برای کارفرما ارسال می نماید و مراتب را نیز به اطلاع پیمانکار می رساند. کارفرما صورت وضعیت کنترل شده از سوی مهندس ناظر، برای کارفرما ارسال می نماید و مراتب را نیز به اطلاع پیمانکار می رساند. کارفرما صورت وضعیت کنترل شده از سوی مهندس مشاور را رسیدگی کرده و بعد از کسر وجوهی که بابت صورت وضعیت های موقت قبلی پرداخت شده است و همچنین اعمال کسور قانونی و کسور متعلقه طبق پیمان، باقیمانده مبلغ قابل پرداخت به پیمانکار را حداکثر ظرف ۱۰ روز از تاریخ وصول صورت وضعیت، با صدور چک به نام پیمانکار، پرداخت می‌کند. با پرداخت صورت وضعیت موقت، تمام کارها و مصالح و تجهیزاتی که در صورت وضعیت مزبور درج گردیده است متعلق به کارفرماست، لیکن به منظور اجرای بقیه کار های موضوع پیمان، به رسم امانت، تا موقع تحویل موقت، در اختیار پیمانکار قرار می گیرد.

مقادیر درج شده در صورت وضعیت های موقت و پرداخت هایی که بابت آنها به عمل می‌آید جنبه موقت و علی الحساب دارد و هر نوع اشتباه اندازه گیری و محاسباتی و جز اینها، در صورت وضعیت های بعدی یا در صورت وضعیت قطعی،اصلاح و رفع می‌شود. به منظور ایجاد امکان برای تهیه، رسیدگی و تصویب صورت وضعیت قطعی در مهلت های تعیین شده در ماده ۴۰ پیمانکار باید ضمن اجرای کار و پس از اتمام هر یک از اجزای آن، نسبت به تهیه متره های قطعی و ارائه آنها به مهندس مشاور برای رسیدگی همراه با صورت جلسه ها و مدارک مربوط اقدام نماید، این اسناد باید در تهیه صورت وضعیت های موقت نیز مورد استفاده قرار می گیرد.

تبصره ۱. هر گاه به عللی صورت وضعیت ارسالی از طرف مهندس مشاور مورد تأیید کارفرما پس از وضع کسور تعیین شده در این ماده، تا ۷۰ درصد مبلغ صورت وضعیتی را که مهندس مشاور ارسال نموده است، به عنوان علی الحساب و در مدت مقرر در این ماده در وجه پیمانکار پرداخت می‌کند و صورت وضعیت را همراه با دلایل رد آن، برای تصحیح به مهندس مشاور بر میگرداند، تا پس از اعمال اصلاحات لازم در مدت حداکثر ۵ روز، دوباره به شرح یاد شده برای کارفرما اصلاح  ارسال شود و بقیه مبلغ به ترتیبی که گفته شد به پیمانکار پرداخت گردد. در این صورت، مهلت پرداخت مبلغ صورت وضعیت از تاریخی شروع می‌شود که صورت وضعیت تصحیح شده تسلیم کارفرماشود.

تبصره ۲. هرگاه پیمانکار نسبت به صورت وضعیتی که به شرح پیشگفته اصلاح شده است معترض باشد، اعتراض خود را با ذکر دلیل، حداکثر ظرف یک ماه، به کارفرما اعلام میکند تا مورد رسیدگی  قرار گیرد.

تبصره ۳. اگر پیمانکار در موعد مقرر صورت وضعیت موقت را تهیه و تسلیم مهندس ناظر نکند، مهندس مشاور با تأیید کارفرما و به هزینه پیمانکار اقدام به تهیه آن می‌کند و اقدامات بعدی برای رسیدگی و پرداخت آن را به ترتیب این ماده به عمل می آورد. در این حالت، هیچ گونه مسئولیتی از نظر تاخیر در پرداخت صورت وضعیت مربوط متوجه کارفرما نیست.

ب) در پیمانهایی که مشمول تعدیل آحاد بها هستند، پس از تأیید هر صورت وضعیت موقت از سوی کارفرما، پیمانکار صورت وضعیت تعدیل آحاد بهای آن صورت وضعیت را بر اساس آخرین شاخص های اعلام شده محاسبه می نماید و به منظور بررسی و پرداخت به نحوی که در بند الف تعیین شده است، برای مهندس مشاور ارسال می‌کند.

تبصره– اگر به هر دلیل و غیر از قصور پیمانکار، تعدیل کارکرد های هر نیمه از سال (سه ماهه اول و دوم و سوم و چهارم )پس از سپری شدن سه ماه از آن نیمه سال، با شاخص های قطعی، پرداخت نشود، طبق بند ۹ ماده ۳۰ عمل خواهد شد.

ج) برای پرداخت وجوه دیگری که به وجب اسناد و مدارک پیمان به پیمانکار تعلق می گیرد، مهندس مشاور، ظرف مدت ۱۰ روز از تاریخ دریافت صورت‌حساب پیمانکار، آن را رسیدگی می‌کند و به کارفرما تسلیم می نماید تا طبق بند الف برای رسیدگی و پرداخت آن اقدام شود.

ماده ۳۸. پرداخت های ارزی

هرگاه طبق اسناد و مدارک پیمان پیمانکار برای بعضی از هزینه های اجرایی موضوع پیمان،احتیاج به ارز داشته باشد، بدین ترتیب رفتار می‌شود.

الف) اگر در اجرای بند الف ماده ۱۷ برای استخدام متخصصان خارجی در اسناد و مدارک پیمان، پرداخت ارز از سوی کارفرما تعهد شده باشد، کارفرما ارز مورد نیاز را در مقابل پرداخت معادل ریالی آن از سوی پیمانکار، به نرخ رسمی فروش بانک مرکزی ایران در تاریخ پرداخت، در اختیار پیمانکار قرار می دهد، به شرط آنکه قرارداد آنها، قسمتی از حقوق که هیچ گاه نباید از ۵۰ درصد بیشتر باشد، به ارز پیش بینی شده باشد.

ب) برای تهیه مصالح و تجهیزاتی که در اسناد و مدارک پیمان،پرداخت ارز از سوی کارفرما تعهد شده است و باید از خارج کشور وارد شود و در عملیات موضوع پیمان مصرف گردیده و در کار باقی بماند، پیمانکار باید طبق مشخصات تعیین شده در اسناد و مدارک پیمان و با توجه به برنامه زمانی تفصیلی، برای تهیه پروفرمای خرید مصالح و تجهیزات مورد بحث، به طوری دست کم دارای ۹۰ روز اعتبار باشد، اقدام نماید. پیمانکار باید با مسئولیت خود، اسناد فروشنده را از لحاظ انطباق مقادیر و مشخصات آنها با اسناد و مدارک پیمان، کنترل نماید،و پس از تأیید، ظرف مدت ۲۰ روز از تاریخ وصول آنها، نظر کارفرما را به پیمانکار ابلاغ نماید. اسناد مربوط به خرید مصالح و تجهیزات پیشگفته باید به نام کارفرما صادر شود. کارفرما صادر شود. کارفرما بر اساس اسناد تأیید شده به حساب پیمانکار اقدام به گشایش اعتبار می نماید. پیمانکار با نظارت کارفرما، نسبت به ترخیص مصالح و تجهیزات سفارش شده از گمرک، به هزینه خود، اقدام می نماید. پس از آنکه مصالح و تجهیزات یاد شده وارد کارگاه شد و بهای آن به صورت کار یا مصالح و تجهیزات پای کار در صورت وضعیتها منظور گردید، پرداخت های قبلی که به صورت اعتبار از طرف کارفرما انجام شده است، از طلب پیمانکار کسر می‌شود.

ج) اگر در اجرای بند های (الف) و (ب) نرخ تسعیر ارز نسبت به نرخ آن در تاریخ تسلیم پیشنهاد قیمت پیمانکار تغییر کند، در صورت افزایش نرخ ارز، تفاوت نرخ تسعیر ارز به حساب بستانکاری پیمانکار منظور می‌شود و در صورت کاهش نرخ ارز به حساب بدهی پیمانکار منظور می‌گردد.

د) تعدیل نرخ کارهای موضع بند (ب) در صورت شمول تعدیل به این پیمان، تابع مقررات تعدیل خاص طبق دستورالعمل آحاد بها که در مورد این پیمان نافذ است، می‌باشد.

هـ) اگر برای خرید ماشین‌آلات و ابزار خاصی که برای اجرای کار مورد نیاز است و امکان تهیه آنها در داخل نیست و باید خارج از کشور وارد شود،از سوی کارفرما تسهیلات ارزی در اسناد و مدارک پیمان پیش بینی شده باشد، در این مورد، به ترتیب پیش بینی شده عمل می‌شود. پرداخت هزینه تامین ماشین‌آلات و ابزار موضوع این بند، به عهده پیمانکار، و مالکیت آنها، متعلق به پیمانکار است.

ماده ۳۹. تحویل موقت

الف) پس از آنکه عملیات موضوع پیمان تکمیل گردید و کار آماده بهره برداری شد، پیمانکار از مهندس مشاور تقاضای تحویل موقت می‌کند و نماینده خود را برای عضویت در هیأت تحویل معرفی می نماید. مهندس مشاور، به درخواست پیمانکار رسیدگی می‌کند و در صورت تأیید، ضمن تعیین تاریخ آمادگی کار برای تحویل موقت، تقاضای تشکیل هیأت تحویل موقت را از کارفرما می نماید. کارفرما به گونه ای ترتیب کار را فراهم می‌کند که هیأت تحویل، حداکثر در مدت ۲۰ روز از تاریخ آمادگی کار که به تأیید مهندس مشاور رسیده است، در محل کار حاضر شود و برای تحویل موقت اقدام نماید. اگر به نظر مهندس مشاور عملیات موضوع پیمان آماده بهره برداری نباشد، ظرف مدت ۷ روز از دریافت تقاضای پیمانکار، نواقص و کارهایی را که باید پیش از تحویل موقت تکمیل شود به اطلاع پیمانکار می رساند.

هیئت تحویل موقت متشکل است از:

نماینده کارفرما

نمانده مهندس مشاور

نماینده پیمانکار

کارفرما تاریخ و محل تشکیل هیئت را به اطلاع مهندس مشاور و پیمانکار می رساند و تا تشکیل هیئت، مهندس مشاور، برنامه زمان های آزمایش هایی را که برای تحویل کار لازم است تهیه و به پیمانکار ابلاغ می‌کند تا آن قسمت از وسایل را که تدارک آنها طبق اسناد و مدارک پیمان به عهده اوست، برای روز تشکیل هیأت در محل کار آماده کند. پیمانکار موظف است که تسهیلات لازم را برای هیئت تحویل، فراهم نماید.

آزمایش های لازم به تشخیص و با نظر اعضای هیئت در محل انجام می‌شود و نتایج آن در صورت مجلس تحویل موقت درج می‌گردد به جز آزمایش هایی که طبق اسناد و مدارک پیمان هزینه آنها به عهده پیمانکار است، هزینه آزمایش ها را کارفرما پرداخت می‌کند.

هرگاه هیئت تحویل عیب و نقصی در کارها مشاهده نکنند اقدام تنظیم صورت جلسه تحویل موقت می نماید. صورت جلسه تحویل موقت را به همراه نتیجه آزمایش های انجام شده، برای کارفرما ارسال می‌کنند و نسخه ای از آن را نیز تا ابلاغ از سوی کارفرما در اختیار پیمانکار قرار می دهد کارفرما بعد از تأیید، تحویل موقت عملیات موضوع پیمان را به پیمانکار ابلاغ می نماید.

هرگاه هیئت تحویل عیب و نقصی درکارها مشاهده نمایند، اقدام به تشکیل صورت جلسه تحویل موقت با تعیین مهلتی برای رفع نقص می‌کند و فهرستی از نقایص و معایب کارها و عملیات ناتمام و آزمایش هایی که نتیجه آن بعداً معلوم می‌شود را تنظیم و ضمیمه صورت جلسه تحویل موقت می نماید و نسخه ای از آنها را به پیمانکار می دهد. پس از اعلام رفع نقص از جانب پیمانکار، مهندس مشاور به اتفاق نماینده کارفرما، دوباره عملیات را بازدید می‌کند و اگر بر اساس فهرست نقایص تعیین شده، هیچ گونه عیب و ایرادی باقی نمانده باشد، مهندس مشاور، صورت جلسه تحویل موقت و گواهی رفع نقایص و معایب را به امضا ی نماینده کارفرما، مهندس مشاور و پیمانکار رسیده است، همراه نتایج آزمایش های خواسته شده برای کارفرما ارسال می‌کند تا پس از تأیید کارفرما، به پیمانکار ابلاغ می‌شود. اگر به تشخیص کارفرما حضور نماینده او در بازدید از کار و گواهی رفع نقص ضروری نباشد، به مهندس مشاور نمایندگی می دهد تا به جای نماینده کارفرما اقدام کند.

تاریخ تحویل موقت، تاریخ تشکیل هیئت در محل و تحویل کار به کارفرماست. که در صورت مجلس تحویل موقت درج می‌شود. تاریخ شروع دوره تضمین، تاریخ تحویل موقت است. به شرط آنکه هیئت تحویل، هیچ گونه نقصی در کار مشاهده نکند یا نقایص در مهلتی که از طرف هیئت تعیین شده است رفع می‌شود. اگر زمانی که پیمانکار صرف، رفع نقایص می‌کند، بیش از مهلت تعیین شده باشد، تاریخ تحویل موقت، همان تاریخ تشکیل هیئت و تحویل کار به کارفرماست، ولی تاریخ شروع دوره تضمین، تاریخ رفع نقص است که به تأیید مهندس مشاور رسیده باشد.

اگر هیئت تحویل موقت، دیر تر از موعد مقرر (۲۰ روز از تاریخ اعلام آمادگی کار از سوی پیمانکار که به تأیید مهندس مشاور رسیده است) در محل حاضر شود و برای تحویل موقت اقدام نماید، تاریخ تحویل موقت، تاریخ تشکیل هیئت در محل و تحویل کار به کارفرماست. در این حالت،‌ اگر هیئت نقصی در کار مشاهده نکند یا نقایصی در مهلتی که از سوی هیئت تعیین شده است رفع شود، تاریخ شروع تضمین ۲۰ روز بعد از تاریخ اعلام آمادگی کار از سوی پیمانکار که به تأیید مهندس مشاور رسیده است می‌باشد، مگر آنکه زمانی که پیمانکار صرف رفع نقص می‌کند بیش از مهلت تعیین شده باشد که در این صورت، تاریخ شروع دوره تضمین، برابر تاریخ رفع نقص که به تأیید مهندس مشاور رسیده است منهای مدت تاخیر تشکیل هیأت در محل (نسبت به مهلت ۲۰ روز) می‌باشد. کارفرما باید هزینه های حفظ و نگه داری از کار برای مدت تاخیر در تحویل موقت (نسبت به مهلت ۲۰ روز) به پیمانکار پرداخت کند.

ب) در صورتی که در اسناد و مدارک پیمان، برای تکمیل و تحویل موقت قسمت های مستقلی از کار، زمان های مجزایی پیش بینی شده باشد، یا به نظر کارفرما، بهره برداری از قسمت های مستقلی از کار پیش از تکمیل کل کار مورد نیاز باشد، کارفرما با رعایت این ماده، قسمت های پیش گفته را تحویل موقت گرفته و اقدام های پس از تحویل موقت مانند آزاد نمودن تضمین انجام تعهدات، شروع دوره تضمین، تحویل قطعی، استرداد کسور تضمین حسن انجام کار، را به تناسب آن قسمت از کار که تحویل موقت گردیده است، طبق اسناد و مدارک  پیمان، به صورت مستقل انجام می دهد.

ج) اگر با توجه به بند (الف) ماده ۲۹، عملیات موضوع پیمان تا حد ۱۲۵ درصد مبلغ اولیه پیمان انجام شود، ولی کار های اجرا شده قابل بهره برداری نباشد و پیمانکار برای ادامه کار موافقت نکند، کارفرما طبق ماده ۴۸ به پیمان خاتمه می دهد.

د) در صورتی که عملیات موضوع پیمان طبق این ماده آماده تحویل موقت شود، ولی پیمانکار تقاضای تحویل کار نکند، مهندس مشاور آماده بودن کار برای تحویل موقت را به کارفرما اعلام می نماید تا کارفرما طبق این ماده برای تشکیل هیأت و تحویل کار اقدام کند.اگر بعد از ۱۰ روز از تاریخ ابلاغ کارفرما، پیمانکار نماینده خود را برای تحویل موقت معرفی نکند، کارفرما با تامین دلیل به وسیله دادگاه محل، نسبت به تحویل موقت موضوع پیمان، طبق این ماده  اقدام می نماید. در این حالت، پیمانکار حق هیچ گونه اعتراضی را در این مورد ندارد.

هـ) پس از تقاضای پیمانکار برای تحویل موقت، در صورتی که آماده بودن کار برای تحویل موقت مورد تأیید مهندس مشاور باشد ولی تدارکات لازم برای راه اندازی و انجام آزمایش های مورد نیاز مانند آب و برق که باید از سوی کارفرما تامین شود فراهم نباشد، نحوه تحویل موقت و تحویل قطعی و آزاد کردن تضمین های پیمانکار با رعایت حقوق طرفین پیمان طبق نظر هیأتی متشکل از نماینده سازمان برنامه و بودجه، نماینده کارفرما و نماینده پیمانکار می‌باشد. نظر این هیأت قطعی و لازم الاجرا است.

و) پیمانکار موظف است که پس از تحویل موقت، وسایل، ماشین‌آلات و ابزار و مصالح اضافی متعلق به خود در محل های تحویلی کارفرما را ظرف مدت مناسبی که مورد قبول مهندس مشاور باشد، از محل های یاد شده خارج کند. به علاوه پیمانکار، باید ظرف مدت معینی که توسط مهندس مشاور تعیین می‌شود ساختمان‌ها و تأسیسات موقتی را که برای اجرای کار در محل های تحویلی کارفرما ساخته است تخریب یا پیاده کند و مصالح و مواد زائد آن را از محل کار خارج و کارگاه را به هزینه خود تمیز کند. در غیر این صورت کارفرما می‌تواند برای خارج نمودن آنها به هر نحوی که مقتضی بداند عمل نماید و هزینه های آن را به حساب بدهکاری پیمانکار منظور نماید. در این صورت پیمانکار حق اعتراضی نسبت به اقدام کارفرما و ادعای ضرر و زیان به اموال و دارایی‌های خود را ندارد.

با توجه به این که مالکیت های ساختمان‌های پیش ساخته و مصالح بازیافتی و قطعات پیش ساخته ساختمان‌ها و تاسیسات تجهیز کارگاه که به وسیله پیمانکار در محل های تحویلی کارفرما نصب یا احداث نموده است، متعلق به پیمانکار است، هرگاه تمام یا قسمتی از این ساختمان‌ها و تاسیسات موقت پیمانکار مورد احتیاج کارفرما باشد، با توجه به اینکه در این حالت نباید وجهی بابت برچیدن ساختمان‌ها و تاسیسات یاد شده به پیمانکار پرداخت شود، قیمت آن با تراضی طرفین تعیین و به کارفرما فروخته و تحویل می‌شود.

ماده ۴۰. صورت وضعیت قطعی

پیمانکار باید حداکثر تا یک ماه از تاریخ تحویل موقت، صورت وضعیت قطعی کار های انجام شده را بر اساس اسناد و مدارک پیمان، بدون منظور نمودن مصالح و تجهیزات پای کار تهیه کند و برای رسیدگی به مهندس مشاور تسلیم نماید. مهندس مشاور صورت وضعیت دریافت شده را رسیدگی نموده و ظرف مدت سه ماه برای تصویب کارفرما ارسال می نماید.

کارفرما صورت وضعیت دریافت شده را ظرف مدت ۲ ماه از تاریخ وصول رسیدگی می‌کند و نظر نهایی خود را ضمن ارسال یک نسخه از آن به پیمانکار، اعلام می دارد.

در صورتی که پیمانکار ظرف مهلت تعیین شده برای تهیه صورت وضعیت قطعی اقدام نکند، با تایید کارفرما، مهندس مشاور به هزینه پیمانکار، اقدام به تهیه آن می‌کند و بعد از امضای پیمانکار برای تصویب کارفرما ارسال می دارد. در صورتی که پیمانکار از امضای صورت وضعیت خودداری کند، مهندس مشاور بدون امضای پیمانکار، صورت وضعیت را برای کارفرما می فرستد.

در حالتی که پیمانکار، صورت وضعیت را قبلاً امضا نموده است اگر اعتراضی نسبت به نظر کارفرما داشته باشد یا در حالتی که صورت وضعیت را قبلاً امضا نکرده است و نسبت به نظر کارفرما اعتراض دارد، اعتراض خود را حداکثر ظرف یک ماه از تاریخ وصول وضعیت، با ارائه دلیل و مدرک، یکجا به اطلاع کارفرما می رساند. کارفرما حداکثر ظرف مدت یک ماه از تاریخ وصول نظر پیمانکار، به موارد اعتراض رسیدگی می‌کند و قبول یا رد آنها را اعلام می نماید.

پیمانکار می‌تواند برای تعیین تکلیف آن قسمت از اعتراض خود که مورد قبول کارفرما واقع نمی‌شود، طبق ماده ۵۳ اقدام نماید.

در صورتی که پیمانکار ظرف مدت تعیین شده به صورت وضعیت اعتراض نکند، صورت وضعیت قطعی از طرف پیمانکار قبول شده تلقی می‌شود.

مقادیر کارها به ترتیب بالا در صورت وضعیت قطعی منظور می‌شود، به تنهایی قاطع است و ماخذ تسویه‌حساب قرار می گیرد، هرچند که بین آنها و مقادیری که در صورت وضعیت های موقت منظور گردیده است، اختلاف باشد.

هرگاه با توجه به صورت وضعیت قطعی تصویب شده و سایر حساب های پیمانکار، پیمانکار بدهکار نباشد، نصف تضمین حسن انجام کار آزاد می‌شود.

تبصره. در مواردی که طبق مواد ۴۷ یا ۴۸ پس از فسخ یا خاتمه پیمان، اقدام به تهیه صورت وضعیت قطعی می‌شود، مهلت تهیه صورت وضعیت قطعی، به ترتیب از تاریخ صورت برداری یا تاریخ تحویل کارهای انجام شده می‌باشد.

ماده ۴۱. تحویل قطعی

در پایان دوره تضمین تعیین شده در ماده ۵ موافقت نامه، کارفرما بنا به تقاضای پیمانکار و تأیید مهندس مشاور، اعضای هیأت تحویل قطعی و تاریخ تشکیل هیأت را، به همان گونه که در ماده ۳۹ برای تحویل موقت پیش بینی شده است، معین و به پیمانکار ابلاغ می‌کند. هیأت تحویل قطعی، پس از بازدید کارها، هرگاه عیب و نقصی که ناشی از کار پیمانکار باشد مشاهده ننماید موضوع پیمان را تحویل قطعی می گیرد. و بی‌درنگ صورت جلسه آن را تنظیم و برای کارفرما ارسال می‌کند و نسخه ای از آن را تا ابلاغ از سوی کارفرما، به پیمانکار می دهد، و سپس کارفرما با تصویب تحویل قطعی کار را به پیمانکار ابلاغ می نماید.

تبصره ۱. هرگاه هیأت تحویل قطعی، عیب و نقصی ناشی از کار پیمانکار مشاهده  کند، برای رفع آنها طبق ماده ۴۲ رفتار می‌شود.

تبصره ۲. اگر پیمانکار در  پایان دوره تضمین تعیین شده در ماده ۵ موافقت نامه، تقاضای تحویل قطعی کار را ننماید، مکلف به رفع نواقص ناشی از کار خود که تا تاریخ تقاضای تحویل قطعی بروز کرده است می‌باشد و تاریخ تقاضای پیمانکار ملاک اقدامات مربوط به تحویل قطعی است.

تبصره ۳. اگر کارفرما با وجود تقاضای پیمانکار، اقدام به اعزام هیأت تحویل نکند و این تاخیر بیش از دو ماه به طول انجامد و پس از درخواست مجدد پیمانکار و انقضای یک ماه از تاریخ تقاضای مجدد کارفرما در این زمینه اقدامی نکند، عملیات موضوع پیمان تحویل قطعی شده تلقی می‌گردد و باید اقدامات پس از تحویل قطعی در مورد آن انجام شود.

ماده ۴۲. مسئولیت های دوره تضمین

اگر در دوره تضمین، معایب و نواقصی در کار ببیند که ناشی از کار پیمانکار باشد، پیمانکار مکلف است که آن معایب و نواقص را به هزینه خود رفع کند. برای این منظور، کارفرما مراتب را با ذکر معایب و نواقص و محل آنها به پیمانکار ابلاغ می‌کند و پیمانکار باید حداکثر ۱۵ روز پس از ابلاغ کارفرما، شروع به رفع معایب و نواقص می‌کند و آنها را طی مدتی که مرد قبول کارفرماست، رفع نماید.

هرگاه پیمانکار در انجام این تعهد قصور ورزد یا مسامحه کند، کارفرما حق دارد آن معایب را خودش یا به ترتیبی که مقتضی بداند رفع نماید و هزینه آن را به اضافه ۱۵ درصد، از محل تضمین پیمانکار یا هر نوع مطالبات و سپرده ای که پیمانکار نزد او دارد، برداشت نماید.

هزینه های حفاظت، نگه داری و بهره برداری کارهای تحویل موقت شده در دوره تضمین به عهده کارفرماست.

فصل پنجم: حوادث قهری، فسخ، ختم، تعلیق، هزینه تسریع، خسارت تأخیر، تسویه‌حساب، حل اختلاف

ماده ۴۳. بروز حوادث قهری

جنگ، اعم از اعلام شده یا نشده، انقلاب ها و اعتصاب های عمومی، شیوع بیماری های واگیر دار، زلزله، سیل، و طغیان های غیر عادی‌،‌ آتش سوزی های دامنه دار و مهار نشدنی، طوفان، و حوادث مشابه خارج از کنترل دو طرف پیمان که در منطقه اجرای کار وقوع یابد و ادامه کار را برای پیمانکار ناممکن سازد جزء حوادث قهری به شمار می‌آید و در صورت بروز آنها، به ترتیب زیر عمل می‌شود. در بروز حوادث قهری، هیچ یک از دو طرف مسئول خسارت های وارده به طرف دیگر در اثر این حوادث نیست.

الف) پیمانکار موظف است که حداکثر کوشش خود را برای حفاظت از کارهای اجرا شده که در وضعیت قهری رها کردن آنها منجر به زیان جدی می‌شود و انتقال مصالح و تجهیزات پای کار به محل های مطمئن و ایمن، به کار برد. کارفرما نیز باید تمام امکانات موجود خود را در محل، در حد امکان، برای تسریع در این امر، در اختیار پیمانکار قرار دهد.

ب) در مورد خسارت های وارد شده به کار های موضوع پیمان، تاسیسات و ساختمان‌های موقت، ماشین‌آلات و ابزار و وسائل پیمانکار به شرح زیر عمل می‌شود.

۱. هرگاه خسارت های وارد شده به کارهای موضوع پیمان، مشمول بیمه موضوع بند (ج) ماده ۲۱ باشد برای جبران آن، طبق همان ماده اقدام می‌شود.

۲. اگر خسارت های وارد شده به کارهای موضوع پیمان، مشمول بیمه موضوع بند (ج) ماده ۲۱ نیست یا میزان آنها برای جبران خسارتها کافی نباشد جبران خسارت به عهده کارفرماست.

۳. جبران خسارت های وارد شده به ساختمان‌ها و تاسیسات موقت، ماشین‌آلات و ابزار و وسایل پیمانکار، با توجه به بند (د) ماده ۲۱، به عهده پیمانکار است.

منظور از جبران خسارت های یاد شده، در بند های ( ب-۱) و (ب-۲)، اعاده کارها به صورت پیش از وقوع حادثه است. پس از رفع وضعیت قهری، اگر کارفرما اعاده کارها را به حالت پیش از وقوع حادثه لازم و میسر بداند، پیمانکار مکلف است  که اجرای کارها را بی‌درنگ آغاز نماید. در این صورت، تمدید مدت مناسبی برای اعاده کارها به وضع اول، از سوی پیمانکار پیشنهاد می‌شود که پس از رسیدگی و تأیید مهندس مشاور و تصویب کارفرما، به پیمانکار ابلاغ می‌گردد.

ج) اگر کارفرما ادامه کارها به وضع اولیه را ضروری تشخیص ندهد، یا اگر وضعیت قهری بیش از شش ماه ادامه یابد، بدون رعایت بند (د) ماده ۴۸ طبق ماده ۴۸، به پیمان خاتمه می دهد.

کارفرما هزینه توقف کار پیمانکار را برای مدت مازاد بر یک ماه،طبق بند های (ب) و (ج) ماده ۴۹ پرداخت می‌کند.

ماده ۴۴. ممنوعیت قانونی

پیمانکار اعلام می‌کند که در موقع عقد پیمان، مشمول قانون منع مداخله، مصوب بیست و دوم دی ماه هزار و سیصد و سی و هفت نیست و در صورتی که خلاف آن برای کارفرما محرز شود، پیمان فسخ و طبق ماده ۴۷ رفتار می‌شود.

هرگاه ضمن انجام کار تحویل موقت، پیمانکار، به علل زیر مشمول قانون پیشگفته می‌شود:

الف) تغییراتی که در صاحبان سهام، مدیر یا بازرسان شرکت پیمانکار پیش آید.

ب) تغییراتی که در دستگاه های دولت یا کارفرما پیش آید.

در حالت الف پیمان فسخ و طبق ماده ۴۷ رفتار می‌شود. در حالت ب به محض وقوع منع قانونی، پیمانکار مکلف است که مراتب را به کارفرما اعلام کند و در صورتی که منع قانونی رفع نشود کارفرما به پیمان خاتمه می دهد و طبق ماده ۴۸ با پیمانکار عمل می‌شود. اگر پیمانکار مراتب را به موقع به کارفرما اعلام نکند پیمان فسخ و طبق ماده ۴۷ رفتار می‌شود.

ماده ۴۵. حقوق انحصاری ثبت شده

الف) پیمانکار، کارفرما را در مقابل تمام دعاوی، خسارتها و مطالبات مربوط به نقض احتمالی حقوق ثبت شده، تالیفات، علایم یا نام های تجاری و دیگر حقوق حمایت شده که در اجرای موضوع پیمان ایجاد شود، مصون می دارد.

ب) کارفرما تأیید می‌کند که مفاد اسناد و مدارک پیمان به گونه ای نیست که موجب نقض حقوق حمایت شده شود. در صورتی که برای پیمانکار معلوم شود که رعایت اسناد و مدارک پیمان ناگزیر در مواردی موجب نقض حقوق حمایت شده می‌گردد، باید پیش از هر نوع اقدام در مورد آنها، مراتب را به مهندس مشاور اعلام نماید تا کارفرما نسبت به ایجاد تغییرات لازم، به گونه ای که نقص حقوق حمایت شده برطرف شود، اقدام نماید  و نتیجه را به پیمانکار ابلاغ نماید.

ماده ۴۶. موارد فسخ پیمان

الف) کارفرما می‌تواند در صورت تحقق هر یک از موارد زیر پیمان را طبق ماده ۴۷ فسخ نماید:

۱. تأخیر در تحویل گرفتن کارگاه برای شروع عملیات موضوع پیمان، بیش از نصف مدت تعیین شده در بند (ب) ماده ۲۸.

۲. تأخیر در ارائه برنامه زمانی تفصیلی به مدت بیش از نصف مهلت تعیین شده برای تسلیم آن.

۳. تأخیر در تجهیز کارگاه برای شروع عملیات موضوع پیمان، بیش از نصف مدت تعیین شده در بند (ج) ماده ۴ موافقت نامه. فسخ پیمان در این حالت، در صورتی مجاز است که کارفرما قسمتی از پیش پرداخت را که باید بعد از تحویل کارگاه پرداخت نماید، پرداخت گرده باشد.

۴. تأخیر در شروع عملیات موضوع پیمان، بیش از یک دهم مدت اولیه پیمان یا دو ماه، هر کدام که کمتر است.

۵. تأخیر در اتمام هر یک از کار های پیش بینی شده در برنامه تفصیلی، بیش از نصف مدت تعیین شده برای آن کار با توجه به ماده ۳۰.

۶. تأخیر در اتمام به مدت بیش از یک چهارم مدت پیمان با توجه به  ماده ۳۰.

۷. عدم شروع کار پس از رفع وضعیت قهری موضوع ماده ۴۳ و ابلاغ شروع کار از سوی کارفرما.

۸. بدون سرپرست گذاشتن کارگاه یا تعطیل کردن کار، بدون اجازه کارفرما، بیش از ۱۵ روز

۹. عدم انجام دستور مهندس مشاور برای اصلاح کارهای انجام شده معیوب، طبق بند (د) ماده ۳۲.

۱۰.انحلال شرکت پیمانکار

۱۱. ورشکستگی پیمانکار یا توقیف ماشین‌آلات و اموال پیمانکار از سوی محاکم قضایی، به گونه ای که موجب توقف یا کندی پیشرفت کار شود.

۱۲. تأخیر بیش از یک ماه در پرداخت دستمزد کارگران، طبق بند (و ) ماده ۱۷.

۱۳. هرگاه ثابت شود که پیمانکار برای تحصیل پیمان یا اجرای آن به عوامل کارفرما حق العمل، پاداش یا هدایایی داده است، یا آنها را واسطه های آنها را در منافع خود سهیم کرده است.

ب) در صورت احراز موارد زیر، کارفرما پیمان را فسخ می‌کند:

۱. واگذاری پیمان به شخص ثالث

۲. پیمانکار مشمول ممنوعیت قانونی ماده ۴۴ گردد، به استثنای حالت پیش بینی شده در بند (ب) آن، برای شمول ماده ۴۸.

ماده ۴۷. اقدامات فسخ پیمان

الف) در صورتی که به علت بروز یک یا چند مورد  از حالت های درج شده در ماده ۴۶، کارفرما پیمان را مشمول فسخ تشخیص دهد، نظر خود را با ذکر مواردی که به استناد آنها پیمانکار را مشمول فسخ می داند، به پیمانکار ابلاغ می‌کند.

پیمانکار مکلف است که در مدت ۱۰ روز از تاریخ ابلاغ کارفرما، در صورتی که دلایلی حاکی از عدم انطباق نظر کارفرما با موارد اعلام شده داشته باشد، مراتب را به اطلاع کارفرما برساند. اگر ظرف مدت تعیین شده، پاسخی از سوی پیمانکار نرسد یا کارفرما دلایل اقامه شده را مردود بداند، کارفرما فسخ پیمان را به پیمانکار ابلاغ می‌کند و بدون احتیاج به انجام دادن تشریفات قضایی، به ترتیب مفاد این ماده، عمل می نماید.

در صورتی که تصمیم کارفرما برای فسخ پیمان به استناد موارد درج شده در بند الف ماده ۴۶ باشد، موضوع فسخ پیمان باید بدواً به وسیله هیأتی متشکل از سه نفر به انتخاب وزیر یا بالاترین مقام سازمان کارفرما (در مورد سازمان هایی که تابع هیچ یک از وزارتخانه ها نیستند) بررسی و تأیید شود و مورد موافقت وزیر یا بالاترین مقام سازمان کارفرما قرار گیرد و سپس به پیمانکاران ابلاغ شود.

تبصره: در مورد طرح‌های تملک دارایی سرمایه‌ای استانی که بخشی یا تمام اعتبار آن از محل اعتبارات بودجه عمومی استانی تأمین اعتبار و توسط دستگاههای اجرایی استانی اجرا می‌شوند، هیأت موضوع این بند (فسخ پیمان) متشکل از چهار نفر شامل رئیس دستگاه اجرایی استانی، مسئول ذیربط یا کارشناس صاحب‌نظر دستگاه اجرایی در رشته فنی موضوع پیمان با بیش از پانزده سال سابقه کار مفید، مسئول ذیربط یا کارشناس صاحب نظر دستگاه اجرایی در امور حقوقی و قراردادها با بیش از ده سال سابقه کار مرتبط و ذیحساب دستگاه مربوطه خواهد بود. مصوبات هیأت با حداقل سه رأی موافق اعضای فوق‌الذکر، پس از موافقت استاندار (و در صورت تفویض معاون هماهنگی امور عمرانی وی) نهایی شده و به پیمانکار ابلاغ می‌شود. (الحاقی ۱۳۸۸)

ب) کارفرما تضمین انجام تعهدات و تضمین حسن انجام کار کسر شده را ضبط و به حساب خزانه واریز می‌کند و بی‌درنگ کارگاه و تاسیسات و ساختمان‌های وقت، مصالح و تجهیزات، ماشین‌آلات و ابزار و تمام تدارکات موجود در آن در اختیار می گیرد و برای حفاظت آن اقدام لازم را معمول می دارد. سپس بی‌درنگ از پیمانکار دعوت می‌کند که ظرف یک هفته نماینده ای برای صورت برداری و صورت مجلس کار های انجام شده و تمام مصالح و تجهیزات، ماشین‌آلات و ابزار و تدارکات دیگری که در کارگاه موجود است معرفی نماید. هرگاه پیمانکار از معرفی نماینده ظرف مدت تعیین شده خودداری نماید یا نماینده معرفی شده از جانب او در موعد مقرر برای صورت برداری حاضر نشود، کارفرما به منظور تامین دلیل با حضور نماینده دادگاه محل، برای صورت برداری اقدام می نماید و پیمانکار حق هیچ گونه اعتراضی در این مورد ندارد. پس از صورت برداری، پیمانکار بی‌درنگ، طبق ماده ۴۰ اقدام به تهیه صورت وضعیت قطعی از کارهای انجام شده می‌کند.

ج) کارفرما تاسیسات و ساختمان‌های موقت را که در کارگاه احداث شده و برای ادامه کار مورد نیاز است، در اختیار می گیرد و بهای آن را برابر ارزش مصالح و تجهیزات بازیافتی که با توافق دو طرف تعیین می‌شود با توجه به اینکه در این موارد نباید وجهی بابت برچیدن کارگاه به پیمانکار پرداخت شود، به حساب طلب پیمانکار منظور می‌کند. اگر تاسیسات و ساختمان‌های پیشگفته در خارج از محل های تحویلی کارفرما ایجاد شده باشد، کارفرما بهای اجاره آنها را با توافق دو طرف تعیین می‌شود، برای مدتی که به منظور تکمیل کار در اختیار خواهد داشت به پیمانکار پرداخت می‌کند.

د) کارفرما می‌تواند ماشین‌آلات و ابزار و وسایل متعلق به پیمانکار را که در کارگاه که موجود است و به تشخیص خود برای اتمام کار مورد نیاز بداند، برای مدت مناسبی که برای جایگزین کردن آنها با ماشین‌آلات دیگر لازم است در اختیار بگیرد و هزینه اجاره آنها را که با توافق دو طرف  تعیین می‌شود، به حساب طلب پیمانکار منظور نماید. کارفرما نمی‌تواند بدون موافقت پیمانکار ماشین‌آلات او را بیش از مدت های تعیین شده در زیر اجاره خود بگیرد.

۱. در مورد ماشین‌آلات ثابت مانند دستگاه مرکزی بتن، کارخانه آسفالت و ماشین‌آلات خاصی که نام آنها در شرایط خصوصی پیمان پیش بینی شده است، برابر مدتی که از رابطه زیر به دست می‌آید:

مدت اولیه پیمان × (مبلغ پیمان ÷ مبلغ صورت وضعیت قطعی) + ۳ ماه = مدت اختیار کارفرما برای اجاره.

۲. در مورد سایر ماشین‌آلات، برابر ده ماه.

اگر پیمانکار به کارفرما بدهکار باشد، کارفرما به میزان طلب خود، اقلامی از ماشین‌آلات و ابزار و وسائل پیمانکار را که توسط کارشناس یا کارشناسان منتخب طرفین ارزیابی می‌شود در اختیار می گیرد و با رعایت قوانین جاری کشور، به تملک قطعی خود در می آورد.

هـ) کارفرما از مصالح و تجهیزات پای کار آنچه طبق مشخصات بوده و برای اجرای پیمان تهیه شده است قبول می‌کند و بهای آن را بر اساس نرخ متعارف روز در تاریخ خرید که مورد توافق دو طرف باشد به حساب طلب پیمانکار منظور می نماید.

و) پیمانکار با دریافت ابلاغ فسخ پیمان، بی‌درنگ فهرست مصالح سفارش شده برای اجرای کار را همراه با شرایط خرید آنها برای کارفرما ارسال  می نماید. کارفرما تا ۱۰ روز از دریافت فهرست پیشگفته اقلامی از مصالح و تجهیزات سفارش شده را که مورد نیاز تشخیص می دهد به پیمانکار اعلام می نماید تا پیمانکار قرارداد خرید آنها را به کارفرما منتقل نماید. مبالغی که بابت خرید این مصالح و تجهیزات از سوی پیمانکار تادیه شده است، در مقابل تسلیم اسناد و مدارک آن به حساب طلب پیمانکار منظور می‌گردد و تادیه بقیه بهای خرید و هر نوع تعهد مربوط به آنها به عهده کارفرما خواهد بود.

ز) هرگاه پیمانکار ظرف دو هفته از تاریخ ابلاغ کارفرما، به منظور توافق در اجرای بند های (ج) و (د) و (هـ) حاضر نشود یا توافق بین طرفین حاصل نگردد، کارفرما یک یا چند کارشناس رسمی دادگستری انتخاب می نماید. نظر این کارشناس یا کارشناسان برای طرفین قطعی است و حق الزحمه آنان را کارفرما می پردازد و به حساب بدهی پیمانکار منظور می‌کند.

ح) پیمانکار مکلف است که مازاد مصالح و تجهیزات و دیگر تدارکات خود را که در محل های تحویلی کارفرما باقی مانده است، حداکثر ظرف ۳ ماه از تاریخ ابلاغ کارفرما، از محل های یاد شده خارج کند. در غیر اینصورت کارفرما می‌تواند برای خارج کردن آنها به هر نحو که مقتضی بداند عمل نماید و هزینه های آن را به حساب بدهکاری های پیمانکار منظور دارد.

ط) از تاریخ ابلاغ فسخ پیمان تا تاریخی که صورت برداری ها و ارزیابی طبق این ماده پایان می یابد، نصف هزینه های مربوط به نگه داری و حفاظت کارگاه به عهده کارفرما و نصف دیگر به عهده پیمانکار است. این مدت نباید از سه ماه بیشتر شود، در غیر این صورت هزینه های مربوط به نگه داری و حفاظت کارگاه برای ایام بیش از سه ماه به عهده کارفرماست.

ماده ۴۸. خاتمه پیمان

هرگاه پیش از اتمام کارهای موضوع پیمان، کارفرما بدون آنکه تقصیری متوجه پیمانکار باشد،‌ بنا به مصلحت خود یا علل دیگر، تصمیم به خاتمه دادن پیمان بگیرد، خاتمه پیمان را با تعیین تاریخ آماده کردن کارگاه برای تحویل، که نباید بیشتر از ۱۵ رز باشد به پیمانکار ابلاغ می‌کند. کارفرما کارهایی را که ناتمام ماندن آنها موجب بروز خطر یا زیان مسلم است در این ابلاغ تعیین می‌کند و مهلت بیشتری به پیمانکار می دهد تا پیمانکار بتواند در آن مهلت، این گونه کارها را تکمیل کند و کارگاه را آماده تحویل نماید.

اقدامات بعد از خاتمه دادن پیمان به شرح زیر است:

الف) کارفرما آن قسمت از کارها را که ناتمام است، طبق مقررات درج شده در ماده ۴۱ تحویل قطعی و آن قسمت را که پایان یافته است طبق مقررات تعیین شده در ماده ۳۹ تحویل موقت می گیرد. اگر معایبی در مورد کارهای ناتمام مشاهده شود، پیمانکار مکلف است، به هزینه خود، در مدت مناسبی که با توافق کارفرما تعیین می‌شود ف رفع عیب نماید و سپس تحویل قطعی دهد. در صورتی که پیمانکار در مهلت مقرر رفع نقص نکند، کارفرما طبق بد (د) ماده ۳۲ اقدام به رفع نقص می نماید. تا حدی که مورد لزوم و درخواست کارفرماست،پیمانکار باید نقشه ها، کاتولوگ ها، قرارداد های با پیمانکاران جزء و سایر مدارک اجرای کار را تحویل کارفرما دهد.

ب) صورت وضعیت کارهای انجام شده، طبق ماده ۴۰ تهیه می‌شود.

ج) در مورد مصالح و تجهیزات موجود و سفارش شده، به شرح زیر اقدام می‌شود:

۱. مصالح و تجهیزات موجود در کارگاه که طبق مشخصات فنی بوده و برای اجرای موضوع پیمان تهیه شده است، اندازه گیری بهای آنرا بر اساس نرخ متعارف روز در تاریخ خرید، که مورد توافق دو طرف باشد، در صورت وضعیت قطعی منظور می‌شود.

۲. پیمانکار با دریافت ابلاغ خاتمه پیمان، بی‌درنگ فهرست مصالح و تجهیزات سفارش شده برای اجرای کار را همراه با شرایط خرید آن برای کارفرما ارسال می نماید. کارفرما تا ۱۰ روز از دریافت فهرست پیشگفته، اقلامی از مصالح و تجهیزات سفارش شده را که مورد نیاز تشخیص می دهد به پیمانکار اعلام می‌کند تا پیمانکار قرارداد خرید آنها را به کارفرما منتقل  نماید. مبالغی که بابت خرید این مصالح و تجهیزات از سوی پیمانکار تادیه شده است، در مقابل تسلیم اسناد و مدارک آن به حساب طلب پیمانکار منظور می‌گردد و تادیه
بقیه ی بهای خرید و هر نوع تعهد مربوط به آنها به عهده کارفرما خواهد بود.

۳. پیمانکار باید بی‌درنگ پس از دریافت ابلاغ خاتمه پیمان، تمام قرارداد های خود را با پیمانکاران جزء و اشخاص ثالث را خاتمه دهد. خاتمه قرارداد های خرید مصالح و تجهیزاتی که مورد نیاز کارفرما نیست پس از اعلام نظر کارفرما طبق بند ۲، انجام شود.

د) در صورتی که پیمانکار به منظور اجرای موضوع پیمان، در مقابل اشخاص ثالث تعهداتی کرده است و در اثر خاتمه دادن به پیمان ملزم به پرداخت هزینه و خسارت هایی به آن اشخاص گردد، این هزینه ها و خسارتها، پس از رسیدگی و تأیید کارفرما به حساب بستانکاری پیمانکار منظور می‌گردد.

هـ) کارفرما تأسیسات و ساختمان‌های موقتی را که در کارگاه احداث شده است، در اختیار می گیرد.

بهای این تأسیسات و ساختمان‌ها با در نظر گرفتن پرداخت هایی که قبلاً به پیمانکار شده است، با توافق دو طرف تعیین می‌شود و به حساب طلب پیمانکار منظور می‌گردد و بابت آن وجهی به عنوان برچیدن کارگاه پرداخت نمی‌شود. اگر تأسیسات و ساختمان‌های پیشگفته در خارج از محل های تحویلی کارفرما ایجاد شده باشد، کارفرما بهای اجاره آنها را با توافق دو طرف تعیین می‌شود، برای مدتی که به منظور تکمیل کار در اختیار داشت به پیمانکار پرداخت می‌کند.

و) پیمانکار مکلف است که مازاد مصالح و تجهیزات و دیگر تدارکات خود را که در محل های تحویلی کارفرما باقی مانده است، حداکثر ظرف مدت ۳ ماه از تاریخ ابلاغ کارفرما، از محل های یاد شده خارج کند. در غیر این صورت، کارفرما می‌تواند برای خارج کردن آنها به نحوی که مقتضی بداند عمل نماید و هزینه های آن را به حساب بدهی پیمانکار منظور کند در این صورت پیمانکار نمی‌تواند نسبت به ضرر و زیان وارد شده به اموال و دارایی‌های خود دعوایی مطرح نماید.

ز) در مورد تضمین های پیمانکار، به ترتیب زیر عمل می‌شود:

۱. تضمین انجام تعهدات پیمان، طبق روش تعیین شده در تبصره ۱ ماده ۳۴ آزاد می‌شود، با این تفاوت که آخرین صورت وضعیت موقت موضوع تبصره پیشگفته  حداکثر تا یک ماه پس از تحویل کار، اعم از قسمت تحویل موقت شده و تحویل قطعی شده، با احتساب مصالح پای کار تهیه می‌شود.

۲. تضمین حسن انجام کار قسمت تحویل موقت شده و قسمت تحویل قطعی شده، هر یک جداگانه طبق ماده ۳۵ آزاد می‌شود.

ماده ۴۹. تعلیق

الف) کارفرما می‌تواند در مدت پیمان، اجرای کار را برای یک بار و حداکثر سه ماه معلق کند، در این صورت باید مراتب را با تعیین تاریخ شروع تعلیق به پیمانکار اطلاع دهد. در مدت تعلیق، پیمانکار مکلف است که تمام کارهای انجام شده، مصالح و تجهیزات پای کار، تاسیسات و ساختمان‌های موقت را بر اساس پیمان به طور شایسته، حفاظت و حراست کند.

ب) کارفرما هزینه های بالاسری پیمانکار را در دوران تعلیق به میزان تعیین شده در اسناد و مدارک پیمان، تعیین هزینه های یاد شده، به توافق طرفین در زمان ابلاغ تعلیق موکول شده باشد، کارفرما در مورد میزان آن با پیمانکار توافق می نماید. در صورتی که در اسناد و مدارک پیمان، هیچ نوع پیش بینی برای پرداخت هزینه های بالاسری پیمانکار در دوره تعلیق نشده باشد، کارفرما ماهانه مبلغی معادل ۱۰ درصد متوسط کارکرد فرضی ماهانه را به پیمانکار می پردازد. اگر به دستور کارفرما، قسمتی از کار متوقف شود، بابت هزینه های پیشگفته در مدت تعلیق، ماهانه مبلغی معادل ۱۰ در صد متوسط کارکرد فرضی ماهانه، به تناسب مبلغ کار متوقف شده، به پیمانکار پرداخت می‌شود. برای تعیین هزینه تعلیق، کسر ماه به تناسب محاسبه می‌شود.

تبصره: در صورتیکه پیش از آغاز عملیات موضوع پیمان، تعلیق پیمان از سوی کارفرما ابلاغ شود، ۸۰ درصد هزینه تعلیق محاسبه شده طبق این بند، به پیمانکار پرداخت می‌شود.

ج) کارفرما و پیمانکار در مورد ماشین‌آلاتی که پیمانکار مایل است در مدت تعلیق از کارگاه خارج نماید، بدون پرداخت هیچ نوع هزینه ای، توافق می‌کنند. اجاره مربوط به دوران توقف آن تعداد از ماشین‌آلات که در کارگاه باقی می ماند، بر اساس توافق طرفین به پیمانکار پرداخت می‌شود.

د) در صورتی که تعلیق بیش از سه ماه ضروری باشد، کارفرما می‌تواند با موافقت پیمانکار، مدت تعلیق را برای یک بار و حداکثر ۳ ماه، با شرایط پیش گفته افزایش دهد. در صورت عدم موافقت پیمانکار با تعلیق بیش از ۳ ماه پیمان خاتمه یافته و طبق ماده ۴۸ عمل می‌شود.

هـ) هرگاه عوامل موجب تعلیق کار برطرف شود، کارفرما با تعیین مهلتی برای پیمانکار به منظور آماده نمودن کارگاه، تاریخ شروع مجدد کار را به پیمانکار ابلاغ می‌کند.

ماده ۵۰. هزینه تسریع کار، خسارت تاخیر کار

الف) اگر در مقابل پیش از موعد اتمام کار، در اسناد و مدارک پیمان، پرداخت هزینه تسریع کار به پیمانکار، پیش بینی شده باشد و پیمانکار پیش از سپری شدن مدت پیمان، عملیات موضوع پیمان را تکمیل کند و آماده تحویل نماید، پیمانکار محق به دریافت هزینه تسریع  طبق شرایط پیش بینی  شده می‌باشد.

ب) در پایان کار، در صورتی که مدت انجام کار، بیش از مدت اولیه پیمان به علاوه مدت های تمدید شده پیمان باشد، مهندس مشاور با رعایت ماده ۳۰ و رسیدگی به دلایل پیمانکار، مدت تاخیر غیر مجاز را تعیین می‌کند تا پس از تصویب کارفرما، به شرح زیر، ملاک محاسبه خسارت تاخیر قرار گیرد.

۱. هرگاه جمع مدت تاخیر غیر مجاز از یک دهم مدت پیمان بیشتر نشود، برای هر روز تاخیر، یک دو هزارم مبلغ باقیمانده کار که در اجرای آن تاخیر شده است.

۲. هرگاه جمع مدت تاخیر غیر مجاز از یک دهم مدت پیمان بیشتر شود، تا یک دهم مدت پیمان طبق بند ۱ و برای مازاد بر آن تا یک چهارم مدت پیمان،برای هر روز تاخیر یک هزارم مبلغ باقیمانده کار که در اجرای آن تاخیر شده است.

۳. هرگاه جمع مدت تاخیر غیر مجاز از یک چهارم مدت پیمان بیشتر شود ولی پیمان ادامه یابد، مجموع خسارت های تاخیر قابل دریافت از پیمانکار نمی‌تواند از جمع خسارت محاسبه شده بر پایه بند  (۲) بیشتر شود و مدت اضافه بر یک چهارم مدت پیمان، برای ادامه و انجام کار بدون دریافت خسارت منظور می‌شود.

۴. مبلغ باقی مانده کار که در اجرای آن تاخیر شده است، عبارت است از مبلغ پیمان، منهای مبلغ صورت وضعیت مربوط به کار های انجام یافته تا آخرین روز مدت پیمان.

۵. در صورتیکه پیمان، طبق ماده ۴۶ فسخ شود، یا طبق ماده ۴۸، به پیمان خاتمه داده شود، تاخیر کار نسبت به برنامه تفصیلی با رعایت ماده ۳۰ بررسی شده، میزان مجاز و غیر مجاز آن تعیین می‌شود بابت تاخیر غیر مجاز پیمانکار، طبق مفاد این بند، پرداخت خسارت تاخیر به پیمانکار تعلق می گیرد. در این حالت، مبلغ باقی مانده کار که در اجرای آن تاخیر شده، عبارت است از مبلغ کارهایی که طبق برنامه زمان تفصیلی و با در نظر گرفتن تاخیر مجاز پیمانکار باید تا تاریخ فسخ یا خاتمه پیمان انجام می شد منهای مبلغ کار انجام شده.

۶- در مواردی که اخذ خسارت تاخیر بیش از ارقام درج شده در این ماده ضروری می‌باشد و در اسناد و مدارک پیمان، میزان آن پیش بینی شده باشد، خسارت تاخیر را بر اساس آن محاسبه می‌کنند.

ماده ۵۱. صورتحساب نهایی

صورتحساب نهایی پیمان که ظرف مدت ۳ ماه از تاریخ تصویب صورت وضعیت قطعی توسط کارفرما تهیه می‌شود، عبارت است از مبلغ صورت وضعیت قطعی که طبق ماده ۴۰ تهیه و تصویب می‌شود و مبلغی که بر اساس اسناد و مدارک پیمان به مبلغ بالا اضافه یا از آن کسر می‌گردد، مانند وجوه ناشی از تعدیل آحاد بها، بهای مصالح، تجهیزات، ماشین‌آلات تحویلی کارفرما به پیمانکار، مبلغ جبران خسارت یا جریمه‌های رسیدگی و قطعی شده.

صورتحساب نهایی تهیه شده توسط کارفرما در صورتی که مورد قبول پیمانکار باشد، توسط کارفرما و پیمانکار امضا می‌شود. اگر پیمانکار به صورت‌حساب نهایی تهیه شده توسط  کارفرما معترض باشد و آن را امضا نکند، باید ظرف یک ماه، نظر خود را با مدارک کافی به کارفرما بنویسد و گر نه صورتحساب نهایی از طرف پیمانکار پذیرفته شده تلقی می‌شود.

صورتحساب نهایی تأیید شده به شرح بالا که ملاک تسویه‌حساب پیمانکار طبق ماده ۵۲ قرار می گیرد، برای دو طرف پیمان قطعی است و گر نه هر گونه اعتراضی و ادعایی در مورد آن بی تاثیر می‌باشد. در صورتی که پیمانکار نسبت به صورتحساب نهایی تهیه شده توسط کارفرما معترض باشد و اعتراض خود را در مهلت تعیین شده اعلام کند و اعتراض او مورد پذیرش کارفرما قرار نگیرد، پیمانکار می‌تواند برای حل مسئله، طبق ماده ۵۳ اقدام نماید.

تبصره ۱. در صورتی که به علت تاخیر در رسیدگی آخرین صورت وضعیت موقت یا صورت وضعیت قطعی یا تاخیر در تهیه صورت‌حساب نهایی، هزینه های اضافی بابت تمدید ضمانت‌نامه های پیمانکار ایجاد شود، کارفرما این هزینه های اضافی را که از سوی پیمانکار تامین شده است، به او پرداخت می‌کند و اگر مدت تاخیر در آزاد کردن هر یک از تضمینها از ۳ ماه بیشتر شود، کارفرما تضمین مربوط را آزاد می نماید.

تبصره ۲. هر گاه بر اساس صورت وضعیت قطعی، معلوم شود که در آخرین صورت وضعیت موقت، پیمانکار بدهکار نبوده یا بدهی او کمتر از نصف کسور تضمین حسن انجام کار بوده است یا طبق صورت‌حساب نهایی،مشخص شود که در زمان تصویب صورت وضعیت قطعی پیمانکار بدهکار نبوده است، کارفرما باید بی‌درنگ تضمین آزاد نشده مربوط به هر یک از مدارک یاد شده را آزاد کرده و هزینه تمدید آنها را از سوی پیمانکار تامین شده است، برای مدتی  که در آزاد نمودن آنها تاخیر ایجاد کرده، پرداخت کند.

ماده ۵۲. تسویه‌حساب

الف) هرگاه بر اساس صورت‌حساب نهایی که به شرح ماده ۵۱ تهیه شده است، پیمانکار بستانکار شود، طلب او حداکثر در مدت یک ماه از تاریخ امضای صورت‌حساب نهایی یا اعلام کارفرما پرداخت می‌گردد و به غیر از نصف تضمین حسن انجام کار، که تا تحویل قطعی باید نزد کارفرما باقی بماند، دیگر تضمین های پیمانکار، از هر نوع که باشد، بی‌درنگ آزاد می‌شود.

ب) هر گاه بر اساس صورت‌حساب نهایی، پیمانکار بدهکار شود، مکلف است که در مدت یک ماه از تاریخ انقضای صورت‌حساب نهایی یا اعلام کارفرما، به شرح بالا طلب کارفرما را بپردازد و اگر از این پرداخت استنکاف ورزد یا تاخیر ورزد، کارفرما حق دارد، بدون انجام تشریفات قضایی، طلب خود را از محل سپرده ها و تضمین های پیمانکار (در صورتی که طبق ماده ۴۷ ضبط نشده باشد) وصول نماید و اگر مبالغ این تضمین‌ها تکافو ننماید، با رعایت قوانین جاری کشور از دیگر دارایی‌های او وصل کند.

هرگاه پیمانکار در مهلت مقرر بالا، طلب کارفرما را پرداخت کند، به غیر از نصف کسور تضمین حسن انجام کار، که تا تحویل قطعی نزد کارفرما باقی می ماند، بقیه ضمانت‌نامه‌ها و سپرده های او، به هر عنوان که باشد، بی‌درنگ آ‍زاد می‌شود.

ماده ۵۳. حل اختلاف

الف) هرگاه در اجرا یا تفسیر مفاد پیمان بین دو طرف اختلاف نظر پیش آید، دو طرف می‌توانند برای حل سریع آن، قبل از درخواست ارجاع موضوع یا موضوعات مورد اختلاف به داوری طبق بند (ج) بر حسب مورد، به روش تعیین شده در بند های ۱ و۲ عمل نماید.

در مورد مسائل ناشی از برداشت متفاوت دو طرف از متون بخش‌نامه‌هایی که به استناد ماده ۲۳ قانون برنامه و بودجه از سوی سازمان برنامه و بودجه ابلاغ شده است، هر یک از دو طرف از سازمان برنامه و بودجه چگونگی اجرای بخشنامه مربوطه را استعلام نماید و دو طرف طبق نظری که از سوی سازمان برنامه و بودجه اعلام می‌شود، عمل کنند.
در مورد اختلاف نظرهایی که خارج از شمول بند ۱ است، رسیدگی و اعلام نظر دوباره آنها به کارشناس یا هیأت کارشناسی منتخب دو طرف واگذار شود و دو طرف طبق نظری که از سوی کارشناس یا هیأت کارشناسی، در چارچوب پیمان و قوانین و مقررات مربوط اعلام می‌گردد، عمل کنند.
ب) در صورتی که دو طرف در انتخاب کارشناس یا هیأت کارشناسی موضوع بند ۲، به توافق نرسد یا نظر اعلام شده طبق بند های ۱ و۲، مورد قبول هر یک از دو طرف نباشد، برای حل اختلاف، طبق بند (ج) اقدام می‌گردد.

ج) هرگاه در اجرا یا تفسیر مفاد پیمان دو طرف اختلاف نظر پیش آید، هریک از طرف‌ها می‌تواند درخواست ارجاع موضوع یا موضوعات مورد اختلاف به داوری ره به رئیس سازمان برنامه و بودجه ارائه نماید.

تبصره ۱. چنانچه رئیس سازمان یاد شده با تقاضای مورد اشاره موافقت نمود، مرجع حل اختلاف شورای عالی فنی خواهد بود.

تبصره ۲: رسیدگی و اعلام نظر شورای عالی فنی، در چارچوب پیمان و قوانین و مقررات مربوط انجام می‌شود. پس از اعلام نظر شورای یاد شده، طرف‌ها بر طبق آن عمل می نمایند.

د) ارجاع موضوع یا موضوعات مورد اختلاف به شورای عالی فنی، تغییری در تعهدات قراردادی دو طرف نمی دهد و موجب آن نمی‌شود که یکی از دو طرف به تعهدات قراردادی خویش عمل نکند.

ماده ۵۴. قوانین و مقررات حاکم بر پیمان

قوانین و مقررات حاکم بر پیمان منحصراً قوانین و مقررات کشور جمهوری اسلامی ایران است.

آئين‌ نامه معاملات دولتي
مصوب 1349,12,27
با اصلاحات و الحاقات بعدي

فصل اول - نصاب معاملات

ماده 1 (اصلاحي 07ˏ05ˏ1360)- معاملات جزئي معاملاتي است كه مبلغ آن از دويست هزار ريال تجاوز نكند.
معاملات متوسط معاملاتي است كه مبلغ آن از دويست هزار ريال بيشتر و از دو ميليون ريال تجاوز نكند. معاملات عمده معاملاتي است كه مبلغ آن از دو ميليون ريال بيشتر باشد.


تبصره ۱ - مبناي نصاب در خريد براي معاملات جزئي و متوسط مبلغ معامله و در مورد معاملات عمده مبلغ برآورد است.

تبصره ۲ - مبناي نصاب در فروش مبلغ ارزيابي كارشناس منتخب دستگاه است.

فصل دوم – مناقصه

‌الف - روش انجام مناقصه

ماده 2 - در مورد معاملات جزئي مأمور خريد بايد به فروشندگان كالا يا انجام‌ دهندگان كار مورد احتياج مراجعه و پس از تحقيق كامل از بهاي كالا يا‌ كار مورد نياز معامله را با رعايت صرفه دولت انجام دهد مأمور خريد بايد ذيل سند هزينه را با قيد نام و نام خانوادگي و سمت و تاريخ و ذكر اينكه معامله‌ به كمترين بهاي ممكن انجام شده است امضاء كند. ‌

ماده 3 - در مورد معاملات متوسط مأمور خريد بايد از فروشندگان كالا يا انجام ‌دهندگان كار مورد احتياج كه عده آنها كمتر از سه نفر نباشد (‌مگر در‌ مواردي كه عده فروشندگان يا انجام ‌دهندگان كار در محل كمتر باشد) از هر كدام روي برگ جداگانه استعلام بهاي كتبي به عمل آورد. به اين ترتيب كه ‌مأمور خريد نوع كالا يا كار مورد معامله و مقدار و مشخصات آن را بطور كامل در برگ استعلام بها تعيين و فروشنده كالا يا انجام دهنده كار حداقل‌ بهاي آنرا با قيد مدت اعتبار بهاي اعلام شده در آن تصريح و با ذكر كامل نشاني خود و تاريخ امضاء مي كند مأمور خريد بايد ذيل برگ هاي استعلام بها را ‌با ذكر اينكه استعلام بها وسيله او بعمل آمده است با قيد تاريخ و نام و نام خانوادگي و سمت خود امضاء كند.

تبصره 1 - در مواردي كه فروشنده يا انجام دهنده كار در محل كمتر از سه نفر باشد مأمور خريد مراتب را بايد در متن سند هزينه بنويسد و امضاء‌ كند.

تبصره 2 - مأمور خريد با توجه به مدتي كه فروشندگان كالا يا انجام ‌دهندگان كار در برگ استعلام بها براي اعتبار بهاي پيشنهاد شده ذكر كرده‌ اند‌ طوري بايد اقدام كند كه بعلت انقضاي مدت خسارتي متوجه دولت نشود.

ماده ۴ - مأمور خريد در صورتيكه حداقل بهاي بدست آمده در استعلام بها را عادله تشخيص دهد با پيشنهاد دهنده حداقل بها معامله را انجام ‌خواهد داد.

ماده 5 - در مورد معاملات عمده معامله بايد با انتشار آگهي مناقصه (‌مناقصه عمومي) يا ارسال دعوتنامه (‌مناقصه محدود) به تشخيص وزير انجام‌ شود.

ب - آگهي مناقصه (مناقصه عمومي)

ماده 6 - آگهي مناقصه يك نوبت در روزنامه رسمي كشور شاهنشاهي بتشخيص دستگاه مناقصه ‌گزار و از يك تا سه نوبت باقتضاي اهميت ‌معامله در يكي از روزنامه‌ هاي كثيرالانتشار محل منتشر مي گردد و اگر در آن محل روزنامه منتشر نشود در روزنامه مركز شهرستان يا استان مربوط يا‌ تهران منتشر خواهد شد.

تبصره 1 - در مواردي كه دستگاه مناقصه ‌گزار تشخيص دهد كه انتشار آگهي در چند محل ضرورت دارد مي تواند در محل‌ هائي كه لازم بداند به نشر‌ آگهي اقدام كند.

تبصره 2 - در مواردي كه دستگاه مناقصه‌ گزار لازم تشخيص دهد ميتواند از ساير وسايل و طرق انتشاراتي از قبيل پخش آگهي در راديو و يا ‌تلويزيون و يا ارسال آگهي براي اشخاص ذيربط و يا الصاق آگهي در معابر عمومي استفاده نمايد.

تبصره 3 - اگر به تشخيص دستگاه مناقصه‌ گزار موضوع معامله ايجاب كند كه علاوه بر انتشار آگهي در داخل كشور موضوع به اطلاع فروشندگان‌ كالا يا انجام ‌دهندگان كار در خارج كشور هم برسد يك نسخه از آگهي بايد بوسيله وزارت امور خارجه به هر يك از سفارتخانه‌ هاي ممالك مربوط در‌ تهران و يك نسخه هم به سفارتخانه‌ هاي كشور شاهنشاهي ايران در ممالك مربوط در خارج از طريق وزارت مذكور فرستاده شود.

ماده ۷ - در آگهي مناقصه بايد نكات زير ذكر شود:

۱ - نوع و مقدار كالا و يا كار با ذكر مشخصات.

2 - مدت و محل و نحوه تحويل كالا يا انجام كار و ترتيب عمل و ميزان خسارت در مواردي كه طرف معامله در تحويل كالا يا انجام كار كلا يا ‌بعضاً تأخير نمايد.

3 - تصريح اينكه بهاي پيشنهادي بايد به مبلغ مشخص يا بر اساس درصد كسر يا اضافه نسبت به واحد بهاي اعلام شده تعيين و در پاكت لاك و‌ مهر شده تسليم شود.

۴ - مدت قبول پيشنهادها.

۵ - محل تسليم پيشنهادها.

6 - ميزان سپرده شركت در مناقصه بطور مقطوع كه بايد بصورت نقد بحساب سپرده دستگاه مناقصه‌ گزار در بانك تحويل و رسيد آن به ضميمه پيشنهاد تسليم شود.

7 - ميزان تضمين حسن انجام معامله و ترتيب دريافت و استرداد آن.
(‌در صورتي كه موضوع معامله كالا باشد ممكن است بميزان تضمين حسن انجام معامله از كالاي مورد معامله دريافت شود و در اين صورت بايد ‌موضوع در آگهي قيد گردد.

8 - حداكثر مدتي كه براي بررسي پيشنهادها و تشخيص حائز حداقل و ابلاغ به برنده مناقصه ضرورت دارد.

۹ - روز و ساعت و محل قرائت پيشنهادها و همچنين مجاز بودن حضور پيشنهاد دهندگان يا نمايندگان آنها در كميسيون مناقصه.

۱۰ - ميزان پيش پرداخت در صورتيكه به تشخيص دستگاه مناقصه‌ گزار پرداخت آن به برنده مناقصه لازم باشد و ترتيب پرداخت و واريز آن.

11 - محل توزيع يا فروش نقشه‌ ها و برگ شرايط و مشخصات در صورت لزوم.

12 - محل توزيع نمونه‌ هاي ضمانت‌ نامه و قرارداد اگر تهيه آن لازم باشد كه در اين صورت ضمانت‌ نامه عيناً مطابق نمونه بايد تنظيم و نمونه ‌قرارداد نيز با قيد اينكه مورد قبول است بايد امضاء و ضميمه پيشنهاد شود.

13 - تصريح اين نكته كه شركت در مناقصه و دادن پيشنهاد به منزله قبول اختيارات و تكاليف دستگاه مناقصه‌ گزار موضوع ماده 10 اين آئين‌ نامه‌ مي باشد.

ماده 8 - دستگاه مناقصه‌ گزار در صورتيكه ذكر شرايط خاصي را علاوه بر آنچه در ماده 7 ذكر شده است لازم تشخيص دهد مشروط بر اينكه با‌ قوانين و مفاد اين آئين‌ نامه مغاير نباشد مي تواند در متن آگهي يا در نقشه‌ ها و برگ شرايط و مشخصات درج نمايد به طوري كه عموم داوطلبان قبل از‌ تسليم پيشنهاد از مفاد آن اطلاع حاصل كنند ولي منظور داشتن امتيازات جديد براي برنده مناقصه هنگام انعقاد قرارداد يا اجراي قرارداد به هر عنوان ‌ممنوع مي باشد.

ماده 9 - در صورتيكه شرايط مناقصه كه بر طبق مواد 7 و 8 بايد در آگهي ذكر شود مفصل باشد و درج آن در روزنامه مستلزم هزينه زياد گردد ممكن‌ است نوع كالا يا كار مورد معامله و مقدار و مدت و محل تحويل و ميزان پيش پرداخت و مدت و محل قبول پيشنهادها در آگهي درج شود و تصريح ‌گردد كه نقشه ‌ها و برگ شرائط و مشخصات معامله در محل معين موجود است و پيشنهاد دهندگان بايد يك نسخه از آن را دريافت و با قيد قبولي امضاء‌ كرده و به پيشنهاد خود ضميمه و تسليم نمايند.

ماده 10 - دستگاه مناقصه‌ گزار در خصوص اتخاذ تصميم در مورد پيشنهادهاي واصله و انعقاد قرارداد داراي تكاليف و اختيارات زير مي باشد:

1 - دستگاه مناقصه‌ گزار مكلف است سپرده شركت در مناقصه برنده مناقصه را در صورتيكه حاضر بانجام معامله نشود و همچنين سپرده نفر‌ دوم را در صورتيكه بر اساس تبصره ماده 27 براي انجام معامله باو رجوع شود و از انجام معامله امتناع نمايد ضبط كند.

۲ - دستگاه مناقصه ‌گزار اختيار دارد مقدار كالا يا كار مورد معامله را تا بيست و پنج درصد افزايش يا كاهش دهد مشروط بر اينكه كليه محاسبات ‌فني نسبت باين افزايش يا كاهش متناسباً رعايت و تطبيق نمايد.

۳ - دستگاه مناقصه ‌گزار مجاز نيست به پيشنهادات مبهم و مشروط و بدون سپرده و پيشنهاداتي كه بعد از انقضاي مدت مقرر در آگهي برسد ترتيب اثر دهد.

۴ - دستگاه مناقصه‌ گزار در رد هر يك يا تمام پيشنهادها مختار است.

5 - هزينه ثبت قرارداد در دفترخانه اسناد رسمي به عهده برنده مناقصه خواهد بود.

6 - دستگاه مناقصه‌ گزار مكلف است هرگونه ماليات يا عوارض كه بابت معامله بطرف قرارداد تعلق گيرد از بهاي كاركرد يا كالاي تحويلي در‌ موقع پرداخت مطالبات او كسر كند.

ماده 11 - دستگاه مناقصه ‌گزار مكلف به رعايت نكات زير مي باشد:

1 - مدت قبول پيشنهادها در مورد آگهي ‌هائي كه در داخل كشور منتشر مي شود از تاريخ اولين نوبت انتشار از ده روز نبايد كمتر باشد و در مورد ‌آگهي ‌هائي كه در خارج از كشور طبق تبصره 3 ماده 6 منتشر مي شود از 60 روز نبايد كمتر تعيين شود.

2 - در صورتيكه به تشخيص دستگاه مناقصه‌ گزار نوع معامله ايجاب كند كه نقشه يا برگ شرايط و مشخصات و نمونه‌ هاي ضمانت‌ نامه و قرارداد ‌و مدارك ديگري تهيه شود قبل از نشر آگهي بايد آنها را تهيه كند.

3 - ميزان پيش پرداخت نبايد از بيست و پنج درصد مبلغ معامله تجاوز كند و منحصراً در قبال ضمانت‌ نامه بانكي پرداخت خواهد شد.

4 - ميزان سپرده شركت در مناقصه با توجه به موضوع و خصوصيات معامله نبايد از پنج درصد مبلغ برآوردي معامله كمتر باشد ولي در صورتي كه ميزان سپرده به مأخذ فوق از پانصد هزار ريال بيشتر شود دستگاه مناقصه ‌گزار مي تواند ميزان سپرده را به مبلغ متناسب كه از پانصد هزار ريال كمتر ‌نباشد تقليل دهد.

5 – حداقل ميزان تضمين حسن انجام معامله كه بايد قبل از انعقاد قرارداد اخذ شود در مورد معاملاتي كه موضوع آن انجام امور ساختماني يا ‌باربري يا فروش ماشين آلات باشد پنج درصد و در مورد ساير معاملات ده درصد مبلغ معامله ميباشد و بايد بصورت نقد بحساب سپرده بانكي ‌دستگاه مناقصه ‌گزار تحويل شود در مورد معاملات ساختماني و باربري علاوه بر پنج درصد مذكور دستگاه مناقصه ‌گزار بايد از هر پرداخت معادل ده ‌درصد كسر و به حساب سپرده بابت تضمين حسن انجام معامله منظور كند.

ج - دعوتنامه (‌مناقصه محدود) ‌

ماده 12 - دعوتنامه شركت در مناقصه محدود براي اشخاصي ارسال مي شود كه صلاحيت آنها براي شركت در معامله مورد نظر قبلا تشخيص داده‌ شده و نام آنها در فهرست واجدين صلاحيت درج شده باشد.

ماده 13 - تشخيص صلاحيت بر اساس ميزان سرمايه ماشين آلات و لوازم كار كادر فني تخصص سابقه عمل و ساير شرايطي بعمل خواهد ‌آمد كه به اقتضاي نوع معامله از طرف وزارتخانه يا مؤسسه دولتي تعيين مي شود ضوابط مذكور در آگهي كه به اين منظور حداقل يكنوبت در روزنامه‌ رسمي كشور شاهنشاهي و يك روزنامه كثيرالانتشار منتشر مي شود اعلام خواهد شد كه داوطلبان در مهلت مقرر در آگهي اطلاعات و مدارك لازم را‌ ارسال دارند. ‌

ماده 14 - براي تشخيص صلاحيت كميسيوني مركب از سه نفر عضو كه از طرف وزير يا رئيس مؤسسه به اقتضاي تخصص و بصيرت انتخاب‌ خواهند شد تشكيل مي شود كميسيون مذكور پس از رسيدگي به مدارك داوطلبان واجدين صلاحيت را براي هر رشته از معاملات انتخاب و عنداللزوم ‌آنها را درجه ‌بندي مي كند و در صورتي كه تعداد واجدين صلاحيت در هر رشته يا هر درجه از پنج نفر كمتر نباشد نتيجه پس از تأييد وزير يا رئيس‌ مؤسسه دولتي مربوط به آنها ابلاغ و اسامي اشخاص مذكور در فهرست واجدين صلاحيت درج خواهد شد كه براي سه سال معتبر است.

تبصره - وزارتخانه‌ ها يا مؤسسات دولتي مي توانند با تصويب كميسيون مذكور در اين ماده قبل از انقضاي سه سال مقرر نام اشخاصي را به فهرست ‌واجدين صلاحيت اضافه كنند يا از آن حذف نمايند.

ماده 15 - دعوتنامه شركت در مناقصه محدود بايد براي كليه اشخاصي كه نام آنها در فهرست واجدين صلاحيت براي معامله مورد نظر مندرج است ‌ارسال گردد مگر آنكه در فهرست مزبور حداكثر معاملاتي كه در زمان واحد مي توان بيك شخص واگذار نمود پيش‌ بيني شده باشد كه در اين صورت از‌ كساني كه معاملات واگذاري به آنها از نصاب مذكور تجاوز كرده باشد دعوت به عمل نخواهد آمد.

ماده 16 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتي مي توانند فهرست واجدين صلاحيت يك وزارتخانه يا مؤسسه دولتي ديگر را مورد عمل قرار دهند.

ماده 17 - دولت مكلف است حداكثر ظرف دو سال از تاريخ اجراي اين آئين‌ نامه فهرست واجدين صلاحيت واحدي براي هر نوع معامله تهيه نموده‌ تا براي مناقصه محدود مورد استفاده كليه وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتي قرار گيرد. نحوه اجراي اين ماده از طرف هيئت وزيران بنا بر پيشنهاد وزارت ‌دارائي تعيين و به موقع اجرا گذارده خواهد شد.

ماده 18 - مقررات مربوط به مناقصه عمومي در صورتي كه با مقررات مناقصه محدود مغاير نباشد در مناقصه محدود نيز لازم‌ الرعايه است.

‌د - كميسيون مناقصه

ماده 19 (اصلاحي 11ˏ02ˏ1350)- كميسيون مناقصه در مركز از سه نفر به شرح زير تشكيل ميشود:
1 - معاون وزارتخانه يا مؤسسه دولتي يا يك نفر نماينده به انتخاب وزير يا رئيس مؤسسه مربوط.
2 - ذيحساب وزارتخانه يا مؤسسه دولتي يا نماينده او.
3 -‌رئيس قسمت تقاضا كننده مورد معامله يا نماينده او.

‌ماده 20 (اصلاحي 11ˏ02ˏ1350)- در شهرستانها كميسيون مناقصه از سه نفر بشرح زير تشكيل ميشود:
1 -‌رئيس دستگاه مناقصه ‌گزار يا نماينده او.
2 - ذيحساب مربوط يا نماينده او.
3 - مسئول امور تداركات دستگاه مناقصه ‌گزار يا نماينده او.

تبصره - در مورد معاملات مربوط باداره دارائي رئيس حسابداري اداره دارائي بجاي ذيحساب شهرستان در كميسيون مناقصه شركت خواهد‌ كرد.

ماده ۲۱ - در مواردي كه معامله مربوط بامور فني باشد حضور يكنفر مأمور فني بانتخاب دستگاه مناقصه‌ گزار در كميسيون مناقصه ضرورت ‌دارد.

ماده ۲۲ - در صورتيكه در مدت مقرر پيشنهادي نرسيده باشد دستگاه مناقصه‌ گزار ميتواند مناقصه را تجديد يا موضوع را براي اتخاذ تصميم لازم ‌بكميسيون مذكور در ماده ۷۱ قانون محاسبات عمومي احاله كند.

ماده 23 - در صورتيكه در مدت مقرر پيشنهاد رسيده باشد كميسيون تشكيل ميشود و پيشنهادهاي رسيده را اعم از اينكه يك يا بيشتر باشد مفتوح ‌و رسيدگي و بشرح زير اتخاذ تصميم خواهد نمود در صورتي كه بنظر كميسيون مناقصه كمترين بهاي پيشنهاد شده (‌يا بهاي پيشنهاد شده در موردي كه فقط يك پيشنهاد رسيده باشد) عادله باشد كميسيون پيشنهاد دهنده را بعنوان برنده مناقصه اعلام خواهد نمود و در غير اينصورت ميتواند اظهار‌نظر كند كه مناقصه تجديد يا حداقل از سه نفر استعلام بها شود و نتيجه آن در كميسيون مطرح گردد در صورتيكه حداقل بهاي بدست آمده در استعلام‌ بها كمتر از حداقل بهاي پيشنهاد شده در مناقصه باشد كميسيون پيشنهاد دهنده حداقل بها در استعلام را حائز حداقل اعلام ميكند مگر اينكه تفاوت اين‌ دو بها كمتر از پنج درصد باشد كه در اينصورت اگر پيشنهاد دهنده حداقل در مناقصه حاضر باشد بحداقل بهاي بدست آمده در استعلام معامله را انجام‌ دهد بعنوان برنده مناقصه اعلام خواهد شد و در صورتيكه حداقل بهاي بدست آمده در استعلام برابر يا بيشتر از حداقل بهاي پيشنهاد شده در مناقصه‌ باشد يا در استعلام بها كسي داوطلب معامله نباشد يا تعداد داوطلبان كمتر از سه نفر باشد كميسيون مي تواند پيشنهاد دهنده حداقل در مناقصه را بعنوان برنده مناقصه اعلام كند يا رأي بتجديد مناقصه دهد.

تبصره 1 (اصلاحي 11ˏ02ˏ1350)- مناقصه ‌گزار در موارديكه ميسر تشخيص دهد بايد قبل از روز افتتاح پيشنهاد شاخص قيمتهاي مربوط بمورد مناقصه را بوسائل ‌مقتضي و مطمئن بطور محرمانه تهيه نموده در پاكت لاك و مهر شده در اختيار كميسيون مناقصه قرار دهد تا در روز افتتاح پيشنهادات پس از قرائت ‌پيشنهادات واصله مورد استفاده و اتخاذ تصميم كميسيون مناقصه قرار گيرد.

تبصره ۲ - در مواردي كه كميسيون مناقصه رأي به تجديد مناقصه دهد احاله موضوع براي اتخاذ تصميم ديگر بكميسيون مقرر در ماده ۷۱ قانون‌ محاسبات عمومي بلامانع است.

ماده 24 - در موارديكه موضوع مناقصه چند نوع كالا يا كار باشد هرگاه در شرايط مناقصه اختيار تفكيك مورد معامله براي دستگاه مناقصه‌ گزار‌ پيش‌ بيني نشده باشد كميسيون ميتواند شخصي را كه بهاي پيشنهادي او در مجموع كمتر است برنده مناقصه اعلام كند.

هـ - اجراي نظر كميسيون مناقصه

ماده 25 (اصلاحي 20ˏ03ˏ1360)- در صورتيكه كميسيون مناقصه برنده مناقصه را اعلام كند دستگاه مناقصه ‌گزار بايد نتيجه را به برنده مناقصه ابلاغ كند كه براي انجام ‌معامله مراجعه كند مگر اينكه مبلغ معامله از ده ميليون ريال زيادتر باشد و يا نظر مأمور فني كه در كميسيون حضور داشته منطبق با نظر كميسيون‌ نباشد كه در اينصورت ابلاغ نتيجه به برنده مناقصه موكول بموافقت وزير يا رئيس مؤسسه يا كساني ميباشد كه در مركز يا شهرستانها براي انجام اين ‌امر مجاز شده باشند و در صورت عدم موافقت مقامات مزبور بتشخيص دستگاه مناقصه‌ گزار مناقصه تجديد يا موضوع براي اتخاذ تصميم بكميسيون‌ مقرر در ماده 71 قانون محاسبات عمومي ارجاع خواهد شد.

تبصره - احكام ابلاغ مقرر در قانون مالياتهاي مستقيم در مورد ابلاغ نتيجه مناقصه مجري خواهد بود.

ماده 26 - در مواردي كه كميسيون مناقصه برنده مناقصه را اعلام كرده باشد سپرده او و شخصي كه بهاي پيشنهادي او در مرتبه دوم قرارداد (‌مگر‌ اينكه رجوع باو طبق تبصره ماده 27 ميسر نباشد) نگاهداري و سپرده ساير پيشنهاددهندگان مسترد خواهد شد.

ماده 27 - در صورتي كه برنده مناقصه از تاريخ ابلاغ نتيجه مناقصه ظرف مدت هفت روز به استثناي ايام تعطيل نسبت به سپردن تضمين حسن ‌انجام معامله اقدام نكند و يا براي انجام معامله حاضر نشود سپرده شركت در مناقصه او ضبط مي شود و مراتب به شخصي كه پيشنهاد او در مرتبه دوم‌ قرارداد با رعايت مفاد تبصره اين ماده ابلاغ مي گردد اگر او هم از تاريخ ابلاغ نتيجه مناقصه ظرف مدت هفت روز به استثناي ايام تعطيل نسبت به سپردن‌ تضمين حسن انجام معامله اقدام نكند و يا براي انجام معامله حاضر نشود سپرده او هم ضبط مي شود و در اين صورت به تشخيص دستگاه مناقصه‌ گزار ‌مناقصه تجديد يا موضوع براي اتخاذ تصميم به كميسيون مقرر در ماده 71 قانون محاسبات عمومي ارجاع خواهد شد.

تبصره 1 (اصلاحي 11ˏ02ˏ1350)- به شخصي كه بهاي پيشنهادي او در مرتبه دوم قرار دارد به شرطي ابلاغ مي شود كه تفاوت بهاي پيشنهادي او با برنده مناقصه از مبلغ سپرده ‌بيشتر نباشد در غير اين صورت رجوع باو ممنوع است.

تبصره 2 (الحاقي 11ˏ02ˏ1350)- مدت هفت روز مقرر در اين ماده در مورد معاملاتي كه طرف معامله در خارج از كشور اقامت دارد ممكن است حداكثر تا يكماه‌ تعيين شود مشروط بر اينكه در آگهي مناقصه يا برگ شرايط آن ذكر شده باشد.

ماده 28 - مأموران مسئول در دستگاه مناقصه‌ گزار موظفند با توجه بمدت مقرر در آگهي يا دعوت‌ نامه مناقصه براي ابلاغ نتيجه مناقصه برنده به نحوي اقدام نمايند كه بعلت انقضاي مدت خسارتي متوجه دستگاه مناقصه ‌گزار نشود و الا مورد تعقيب قرار خواهند گرفت. ‌

ماده 29 - در صورتي كه حائز حداقل بها بيش از يك نفر باشد و نسبت به انجام معامله با يكي از آنها در مهلتي كه كميسيون تعيين خواهد كرد بين‌ آنها توافق نشود حق تقدم با برنده مناقصه خواهد بود كه در محل انجام كار سكونت دارد در صورتي كه سايرين نيز واجد اين شرط باشند كميسيون برنده ‌مناقصه را از طريق قرعه تعيين خواهد كرد.

فصل سوم - انعقاد قرارداد

ماده 30 - در معاملاتي كه تحويل مورد معامله در مهلت مقرر در ماده 27 اين آئين‌ نامه ميسر نباشد بايد قرارداد منعقد شود.

ماده ۳۱ - در قرارداد نكات زير بايد قيد گردد:

1 - نام متعاملين.

۲ - نوع و مقدار مورد معامله با مشخصات كامل آنها.

۳ - مدت انجام تعهد و محل و شرايط تحويل مورد معامله.

4 - ترتيب عمل و ميزان خسارت در مواردي كه برنده مناقصه در انجام تعهدات جزئاً يا كلا تأخير نمايد.

5 - الزام تحويل كالا بر طبق نمونه ممهور در صورتي كه تهيه نمونه لازم باشد. در اين صورت بايد نمونه كالا با مهر طرفين معامله ممهور و نزد‌ مناقصه‌ گزار نگاهداري شود.

6 - اقرار برنده مناقصه به اينكه از مشخصات كالا يا كار مورد معامله و مقتضيات محل تحويل كالا يا انجام كار اطلاع كامل دارد.

7 - اختيار مناقصه ‌گزار نسبت به افزايش يا كاهش مورد معامله در مدت قرارداد تا ميزان بيست و پنج درصد مقدار مندرج در قرارداد.

8 - بهاي مورد معامله و ترتيب پرداخت آن، در مواردي كه انجام كار بر اساس واحد بها باشد بهاي مورد معامله برآورد و در قرارداد ذكر مي شود‌ ولي بهاي كارهاي انجام يافته بر اساس واحد بها احتساب و پرداخت خواهد شد.

۹ - مبلغ پيش پرداخت و ترتيب واريز آن در صورتيكه در شرايط مناقصه ذكر شده باشد.

۱۰ - ميزان تضمين حسن انجام معامله و نحوه وصول اقساط آن در مورد امور ساختماني و باربري و ترتيب استرداد آن بر اساس شرايط مناقصه.

11 - مدت فاصله زماني بين تحويل موقت و تحويل قطعي در قراردادهاي مربوط به ساختمان و راه‌ سازي و نظائر آن بر اساس شرايط مناقصه.

12 - اقرار به عدم شمول ممنوعيت موضوع قانون راجع به منع مداخله وزراء و نمايندگان مجلسين و كارمندان دولت در معاملات دولتي و‌ كشوري مصوب ديماه 1337.

۱۳ - ساير تعهداتي كه در شرايط مناقصه ذكر شده است.

۱۴ - ساير شرايط كه مورد توافق طرفين معامله قرار گيرد مشروط بر آنكه متضمن امتيازاتي علاوه بر آنچه در شرايط مناقصه ذكر شده براي‌ فروشنده نباشد.

فصل چهارم - ترتيب تحويل كالا يا خدمت

ماده 32 - تحويل مورد معامله به شرح زير بايد انجام شود:
‌الف - در مورد معاملات جزئي بوسيله و مسئوليت انباردار يا تحويل گيرنده كار حسب مورد.
ب - در مورد معاملات متوسط به وسيله و مسئوليت انباردار يا تحويل گيرنده كار و نماينده قسمت تقاضاكننده.
ج - در مورد معاملات عمده به وسيله و مسئوليت انباردار يا تحويل گيرنده كار و نماينده قسمت تقاضاكننده و نماينده ديگري كه در مركز از طرف ‌وزارتخانه يا مؤسسه دولتي و در شهرستانها از طرف دستگاه مناقصه ‌گزار تعيين خواهد شد.

تبصره 1 - تحويل مورد معامله در موارد مندرج در بند ب و ج اين ماده با تنظيم صورتمجلس بايد انجام شود و پس از اينكه مسلم شد كالا يا كار‌ داراي تمام مشخصات لازم مي باشد مراتب و مقدار آن در صورتمجلس تحويل ذكر و از طرف مسئولان مربوط با ذكر نام و نام خانوادگي و سمت و‌ تاريخ بايد امضاء شود. در مورد بند الف گواهي تطبيق مشخصات و مقدار كالا يا كار به عهده انباردار يا تحويل گيرنده كار مي باشد.

تبصره 2 - در مواردي كه تشخيص مشخصات مورد معامله محتاج بصيرت و تخصص باشد نماينده قسمت تقاضاكننده از بين كساني بايد انتخاب‌ شود كه داراي اطلاعات كافي در اين خصوص باشد و اين مسئوليت را عهده ‌دار خواهد بود.

ماده 33 - براي كالاهاي تحويل شده در تمام موارد بايد قبض انبار كه داراي شماره مسلسل باشد صادر گردد و به امضاي انباردار برسد و در واردات‌ دفتر انبار ثبت و شماره ثبت دفتر انبار در روي قبض ذكر شود.

تبصره - در مواردي كه كالا در خارج از انبار تحويل مي گردد و بانبار وارد نمي شود با در نظر گرفتن مفاد ماده 32 و تبصره‌ هاي آن حسب مورد‌ اقدام خواهد شد و تحويل گيرنده كالا به جاي انباردار تكاليف مربوط را انجام خواهد داد و رسيد يا صورتمجلس مربوط حسب مورد مبناي صدور‌ قبض انبار و حواله انبار قرار خواهد گرفت.

ماده 34 - در صورتي كه در شرايط معامله براي تحويل مورد معامله علاوه بر آنچه در مواد 32 و 33 تعيين شده تكاليف ديگري نيز پيش‌ بيني شده‌ باشد بايد اجرا شود. ‌

ماده 35 - در مواردي كه بين مسئولان تحويل مورد معامله مذكور در بندهاي ب و ج ماده 32 از لحاظ مشخصات و ساير مسائل مربوط بكار يا ‌كالائي كه بايد تحويل گرفته شود اختلاف نظر باشد هر يك از مسئولان مذكور نظر خود را در صورتمجلس قيد خواهند كرد و ترتيب انجام تحويل مورد‌ معامله در مركز از طرف وزارتخانه يا مؤسسه در شهرستانها از طرف مسئول دستگاه مناقصه‌ گزار طبق جلب نظر افراد بصير و مطلع تعيين خواهد شد.

فصل پنجم – مزايده

ماده 36 - در مورد معاملات جزئي مأمور فروش مكلف است به داوطلبان معامله مراجعه و پس از تحقيق كامل از بها با رعايت صرفه دولت معامله‌ را انجام دهد و سند مربوط را با تعهد اينكه معامله با بيشترين بهاي ممكن انجام شده است و با ذكر نام و نام خانوادگي و سمت و تاريخ امضاء كند.

ماده 37 - در مورد معاملات متوسط حراج به شرح زير انجام خواهد شد:
1 - اطلاعات كلي در مورد نوع و مشخصات و مقدار مورد معامله و روز و ساعت و محل حراج و ساير شرايطي كه لازم باشد بايد با آگهي در‌ روزنامه و در صورت ضرورت به وسايل و طرق انتشاراتي ديگر از قبيل راديو و تلويزيون يا الصاق آگهي در معابر به اطلاع عموم برسد.
2 - مورد معامله بايد قبلا ارزيابي شود و حراج از بهاي تعيين شده شروع گردد و به خريداري كه بالاترين بها را پيشنهاد كند واگذار شود و اگر‌ حداقل به قيمت ارزيابي شده داوطلب پيدا نشود مجدداً بايد ارزيابي شود.

ماده 38 - در مورد معاملات عمده انتشار آگهي مزايده به شرح زير به عمل مي آيد:
1 - در آگهي مزايده شرايطي كه طبق اين آئين‌ نامه براي آگهي مناقصه پيش‌ بيني شده در صورتي كه با عمل مزايده منطبق باشد بايد رعايت شود.
2 - مقرراتي كه در اين آئين‌ نامه در مورد ترتيب تشكيل كميسيون مناقصه و اتخاذ تصميم در كميسيون مذكور و اجراي تصميم كميسيون و انعقاد ‌قرارداد و تحويل مورد معامله معين شده در صورتي كه با عمل مزايده منطبق باشد بايد اجرا شود. ‌

فصل ششم - مقررات عمومي

ماده 39 - اختلافات ناشي از معاملات موضوع اين آئين نامه كه بين طرفين معامله ايجاد مي شود در هيئتي مركب از نماينده دستگاه مناقصه‌ گزار و ‌نماينده وزارت دارائي مطرح مي شود هيئت مذكور مي تواند با طرف قرارداد توافق كند. اين توافق براي طرفين قابل اجرا و غيرقابل اعتراض است و در‌صورت عدم حصول توافق مدعي مي تواند به دادگاه صلاحيتدار دادگستري مراجعه نمايد.

ماده 40 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتي بايد مايحتاج خود را بموقع پيش‌ بيني و در فصل مناسب تهيه كنند. ‌

ماده 41 - دريافت ضمانت نامه بانكي يا اسناد خزانه يا اوراق قرضه دولتي به عنوان سپرده شركت در مناقصه يا مزايده و يا تضمين حسن انجام معامله ‌بلامانع مي باشد و در هر صورت به تشخيص دستگاه مناقصه‌ گزار در هر موقع قابل تبديل به يكديگر مي باشند.

تبصره - ترتيب دريافت و نگاهداري و استرداد اوراق قرضه دولتي يا اسناد خزانه طبق دستورالعملي كه از طرف وزارت دارائي صادر خواهد شد‌ تعيين مي گردد.

فصل هفتم - ترك مناقصه يا مزايده

ماده 42 - در مورد معاملات موضوع بند 1 ماده 68 قانون محاسبات عمومي فروشنده بايد مورد معامله را در اختيار داشته يا توليدكننده يا انجام ‌دهنده آن باشد يا اينكه وظيفه تهيه و فروش مورد معامله را به عهده داشته باشد.

ماده 43 - بهاي مورد معامله موضوع بند 2 و مصنوعات مستظرفه موضوع بند 4 و كالاها و حقوق موضوع بند 8 ماده 68 قانون محاسبات عمومي وسيله يك نفر مأمور بصير به انتخاب دستگاه خريدار با فروشنده تعيين و پس از تأييد وزير يا مسئول مؤسسه دولتي مربوط معامله انجام خواهد شد.

ماده 44 - بهاي خدمات هنري و خدمات صنعتگران در صنايع مستظرفه و كارشناسي موضوع بند 4 ماده 68 قانون محاسبات عمومي جز در‌ موردي كه تعرفه مبتني بر قانون وجود دارد در وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتي كه حسب وظايف محوله مستمراً نياز به اين گونه خدمات دارند و طبق ‌تعرفه‌ اي كه بنا بپيشنهاد دستگاه مربوط و موافقت وزارت دارائي به تصويب هيئت وزيران مي رسد پرداخت مي شود. بهاي خدمات فوق در غير موارد ‌مذكور بنا بر توافق قسمت تقاضاكننده يا طرف معامله تعيين و پس از تأييد وزير يا رئيس مؤسسه دولتي مربوط يا كساني كه از طرف او مجاز هستند قابل‌ تأديه خواهد بود.

ماده 45 - در مورد معاملات موضوع بند 5 ماده 68 قانون محاسبات عمومي بهاي كالاهاي انحصاري دولتي به نرخ اعلام شده و كالاهاي ساخت‌ كارخانه‌ هاي خارجي كه نماينده انحصاري فروش در ايران دارند و كالاهاي ساخت كارخانه‌ هاي داخلي به نرخ اعلام شده از طرف وزارت اقتصاد ‌پرداخت خواهد شد.

تبصره 1 - در مواردي كه نماينده فروش كالاهاي انحصاري دولتي نباشد كالاي مورد نياز از دارندگان ديگر با رعايت مقررات مواد 69 يا 71 قانون‌ محاسبات عمومي خريداري خواهد شد.

تبصره 2 - در مواردي كه نماينده انحصاري فروش كالاي ساخت كارخانه‌ هاي خارجي يا كارخانه داخلي كالا را موجود نداشته باشد يا به نرخ اعلام‌ شده از طرف وزارت اقتصاد نفروشد دستگاه خريدار مي تواند كالاي مورد نياز را از ساير فروشندگان با رعايت مقررات مواد 69 يا 71 قانون محاسبات‌ عمومي خريداري كند و در صورتي كه كالا را از نماينده انحصاري فروش يا كارخانه داخلي با نرخ بيشتري خريداري كند بايد مراتب را بوزارت اقتصاد ‌اعلام كند.

ماده 46 - كميسيون موضوع ماده 71 قانون محاسبات عمومي با حضور كليه اعضاء رسميت دارد و تصميمات كميسيون با اكثريت اعضاء معتبر‌ خواهد بود.

ماده 47 - هرگونه تغيير در مقررات اين آئين‌ نامه بنا به پيشنهاد وزارت دارائي و تصويب كميسيون دارائي مجلس شوراي ملي بعمل خواهد آمد.

آئين ‌نامه فوق مشتمل بر چهل و هفت ماده و نوزده تبصره در اجراي ماده 72 قانون محاسبات عمومي مصوب 15 /10 /1349 در جلسه روز پنجشنبه‌ بيست و هفتم اسفندماه يكهزار و سيصد و چهل و نه بتصويب كميسيون دارائي مجلس شوراي ملي رسيده است.

هيأت وزيران در جلسه 1394/8/28 به پيشنهاد شماره 8451 مورخ 1393/2/20 سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور و به استناد ماده (6) قانون تنظيم بخشي از مقررات مالي دولت - مصوب 1380 - و ماده (23) قانون برنامه و بودجه كشور - مصوب 1351 - آيين نامه تضمين معاملات دولتي را به شرح زير تصويب كرد:


آيين نامۀ تضمين معاملات دولتي
مصوب 1394,08,24
با اصلاحات و الحاقات بعدي

ماده ۱ - هدف و دامنه كاربرد اين آيين نامه به شرح زير مي باشد:

الف – هدف: تحكيم تعهدات مناقصه گران يا داوطلبان و طرف هاي قراردادي، در اجراي قانون برگزاري مناقصات -مصوب ۱۳۸۳ - و قانون آيين نامه معاملات دولتي - مصوب ۱۳۴۹- از طريق تبيين و تنظيم تضامين لازم براي معاملات با موضوع خريد انواع كالاها و خدمات و نيز ارجاع كار و تشكيل آن معاملات از جمله قراردادهاي خريد خدمات مشاوره، مديريت طرح، امور پژوهشي و تحقيقاتي، امور نرم افزاري، امور پيمانكاري در زمينه هاي احداث و ساخت، طرح و ساخت (صنعتي يا غيرصنعتي)، نصب، ساخت و نصب، ترابري و انواع پيمانكاري تعمير، نگهداري و بهره برداري، خدمات پشتيباني، امور حمل و نقل، اجاره و استجاره و نيز خريد ماشين آلات، تجهيزات، لوازم، مصالح، مواد و ديگر انواع كالا و همچنين موارد مشابه آنها، به تنهايي يا به صورت تركيبي از دو يا چند مورد از آنها.

ب – دامنه كاربرد: تمام دستگاه هاي موضوع بند (ب) ماده (۱) قانون برگزاري مناقصات - مصوب ۱۳۸۳ - و دستگاه هاي موضوع ماده (۵) قانون مديريت خدمات كشوري - مصوب ۱۳۸۶ - و نيز مواد (۲) تا (۵) قانون محاسبات عمومي كشور - مصوب ۱۳۶۶ - براي انجام معاملات و ارجاع كار در اخذ تضامين مورد نياز، تابع ضوابط مندرج در اين آيين نامه هستند.

تبصره - در قراردادهاي بيمه، اخذ تضمين از بيمه گر موضوعيت ندارد.

ماده ۲ - در اين آيين نامه، اصطلاحات زير در معاني مشروح مربوط به كار مي روند:

الف – تضمين: سپردن مال يا وجه نقد يا به عهده گرفتن تعهد فرعي يا مضاعف به منظور پايبندي به يك تعهد اصلي و شروط مربوط به آن.

ب – ضمانت نامه: سندي براي توثيق تعهدات متعهد كه شخص ثالثي (ضامن) بر اساس درخواست متعهد (مضمون عنه) و با رعايت ضوابط مربوط تعهد مي كند كه در سررسيد يا شرايط معين مبلغ معيني را بابت موضوع خاصي كه مربوط به تعهد اصلي متعهد (مضمون عنه) است به ذي نفع تعهد اصلي (مضمون له) يا به حواله كرد او بپردازد.

پ – سپردن تضمين: انجام مجموعه اقدامات متعهد اصلي براي تأمين و تسليم تضمين به مضمون له به نحوي كه تضمين با رعايت تمام مقررات و ضوابط مربوط در دسترس ذي نفع تعهد (مضمون له) قرار گيرد و وي بتواند هر زمان كه طبق مقررات خواست وجه مربوط به آن را ضبط يا مبلغ ضمانت نامه را از ضامن دريافت كند.

ت – آزادسازي تضمين: انجام كليه اقدامات در اختيار مضمون له (دستگاه مناقصه گزار يا كارفرما) به منظور آنكه تضمين يا ضمانت نامه از دسترس وي خارج گردد و مضمون عنه (مناقصه گر يا طرف قرارداد متعهد به تعهدات قراردادي) قادر باشد تضمين را به خود برگرداند. اين اقدامات شامل اقدامات خارج از اختيار مضمون له نمي باشد.

ث – كارفرما: دستگاه هاي موضوع بند (ب) ماده (۱) قانون برگزاري مناقصات - مصوب - ۱۳۸۳ -، ماده (۵) قانون مديريت خدمات كشوري - مصوب ۱۳۸۶ - و نيز مواد (۲) تا (۵) قانون محاسبات عمومي كشور - مصوب ۱۳۶۶-.

ج – اشخاص: هر شخص حقيقي يا حقوقي كه در فرآيند ارجاع كار، داوطلب شركت در معامله و يا طرف قرارداد دولت قرار مي گيرد و نيز داراي شرايط لازم باشد.

چ - فرآيند ارجاع كار: مجموعه اقدامات قانوني براي انعقاد قرارداد كارفرما با اشخاص مانند مناقصه، مزايده و ترك تشريفات يا عدم الزام به آن.

ح - تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار: تضميني كه اشخاص، براي اثبات قصد و حداقلي از توان خود، به نفع كارفرما مي سپارند تا كارفرما آنان را در مراحل بعدي فرايند ارجاع كار شركت دهد.

خ - تضمين انجام تعهدات: تضميني است كه اشخاص پس از فرآيند ارجاع كار و انتخاب شدن براي معامله، به منظور اثبات پايبندي به انجام تعهدات خود بايد قبل از انعقاد قرارداد به كارفرما بسپارند.

د - تضمين پيش پرداخت: تضميني كه اشخاص پس از انعقاد قرارداد، در قبال دريافت پيش پرداخت بر اساس اسناد ارجاع كار، به كارفرما مي سپارند.

ذ (اصلاحي 09ˏ05ˏ1401)- سپرده حسن اجراي كار: مبلغي كه بابت تضمين حسن اجراي كار از هر پرداخت كارفرما به طرف قرارداد در قالب وجه نقد يا اوراق مالي اسلامي دولت كسر و پس از دوره مقرر تعيين شده در قرارداد توسط كارفرما نگهداري و پس از حصول شرايط مندرج در قرارداد (از حيث زمان و كم و كيف اجراي تعهدات قراردادي) آزاد مي شود. در مواردي كه سپرده حسن اجراي كار به صورت نقدي كسر مي شود وجه مذكور بايد در دوره مورد اشاره در حساب سپرده كارفرما نزد خزانه نگهداري شود. همچنين در صورت عدم آزادسازي /استرداد سپرده هاي حسن اجراي كار مكسوره در قالب اوراق مالي اسلامي تا زمان سررسيد، وجوه مربوط با آن در زمان سررسيد بايد به حساب سپرده كارفرما واريز شود.

ر - تضمين حسن اجراي كار: تعهدي كه اشخاص در قبال آزادسازي سپرده حسن اجراي كار به كارفرما مي سپارند.

ز – كالا: محصولي كه فرايند مصرف آن از فرايند توليدش قابل تفكيك است و مالكيت آن مي تواند از يك شخص به شخص ديگري منتقل شود.

ژ - خدمت: محصولي كه فرآيند مصرف آن از فرايند توليد يا ايجاد آن قابل تفكيك نباشد، شامل انواع تغييرات سفارشي و خاص كه به درخواست مشتري در وضعيت، شكل، موقعيت و مكان اشيا يا اشخاص صورت پذيرد و شامل انواع خدمات مشاوره، آموزشي و درماني يا انواع پيمانكاري از جمله پيمانكاري احداث، پيمانكاري ترابري، پيمانكاري تعمير، نگهداري يا بهره برداري مي شود.

س - تأمين كالا: تحويل انواع كالا (كه ممكن است تأمين كننده كالا توليدكننده يا فقط فروشنده آن باشد) با مشخصات و نيز در مكان، زمان و شرايط مقرر به مشتري كالا تحويل مي دهد.

ش - توليد: مجموعه فعاليت هايي كه مستقل از درخواست سفارش دهنده خاص، به ايجاد كالا بيانجامد، توليدكننده ، مواد و مصالح مورد نياز توليد را تهيه و محصول توليد شده را براي انتقال عين يا منفعت آن به متقاضيان احتمالي آينده آماده مي سازد.

ص - پيمانكاري: هر نوع خدمت كه بر اساس فعاليت مشخص و قيمت كل يا قيمت واحد كار مشخص و به صورت حجمي قابل واگذاري به اشخاص باشد از قبيل پيمانكاري احداث، پيمانكاري باربري و ترابري، پيمانكاري ساخت، پيمانكاري امور اداري و تايپ، پيمانكاري تنظيف، پيمانكاري طبخ غذا.

ض - ساخت: خدماتي كه به ايجاد كالايي اعم از سازه هاي پيش ساخته، تأسيسات قابل حمل يا ماشين آلات و تجهيزات طبق سفارش كارفرما و براي استفاده در محلي ديگر (محلي غير از محل ساخت) بيانجامد. معمولاً تهيه مواد و مصالح مورد نياز ساخت با سازنده است.

ط - احداث: خدماتي كه به ايجاد سازه، ساختمان، تأسيسات يا مستحدثاتي از قبيل خطوط لوله، سد، كانال، فرودگاه، نيروگاه، راه، راه آهن، بارانداز، بندر، پل، تونل، انواع كارخانه هاي صنعتي و معدني در ساختگاه مربوط به كارفرما بيانجامد. خدمات احداث ممكن است همراه با تعهد تهيه مواد و مصالح مورد نياز براي احداث بوده يا نباشد در تركيبات سنتي مانند «طرح و ساخت» (صنعتي يا غيرصنعتي) «ساخت» در همين معناي «احداث» به كار رفته است.

ظ - نصب: خدمتي به منظور برپا كردن، جاي دادن يا پيوند دادن هر سامانه يا بخش كاركردي مستقل آن، در بخش هايي ديگر يا با بخش هاي ديگر به نحوي كه امكان بهره برداري مناسب آن فراهم گردد.

ع - امور ساختماني: انواع اقدامات لازم براي احداث پروژه هاي عمراني يا صنعتي از قبيل انواع ساختمان، ابنيه، خطوط لوله، سد، كانال، فرودگاه، نيروگاه، راه و راه ريلي (راه آهن)، بندر و بارانداز، پل و تونل و انواع كارخانه از جمله كارخانه هاي صنعتي، معدني، شيميايي و كشاورزي.

غ - بهره برداري: خدمت مستمري كه جهت استفاده اقتصادي و ايمن از مستحدثات يا تأسيسات براي تأمين اهداف مقرر با كيفيت و كميت مقرر كه بايد بر مبناي برنامه مدون و بر اساس دستورالعمل ها و راهنمايي هاي فني مناسب صورت پذيرد.

ف - نگهداري: خدمتي شامل مجموعه فعاليت هايي كه به طور مشخص و معمولاً برنامه ريزي شده و با هدف جلوگيري از خرابي ناگهاني مستحدثات، سامانه ها، ماشين آلات، تجهيزات يا تأسيسات انجام مي گيرد تا با اين كار قابليت اطمينان و در دسترس بودن آنها افزايش يابد.

ق - تعميرات: خدمتي شامل مجموعه اي از فعاليت ها كه بر روي مستحدثات، سامانه ها، ماشين آلات، تجهيزات يا تأسيسات يا وسيله اي كه دچار افت كارآيي يا از كارافتادگي شده است انجام مي شود تا به حالت قابل بهره برداري بازگردند و براي انجام وظيفه اي كه به آن محول شده است، دوباره آماده شوند.

ك – ماشين آلات: مجموعه اي از قطعات، تجهيزات يا اجزاي مرتبط كه حداقل يكي از آنها متحرك بوده و داراي محرك و مهاركننده مناسب است و به منظور كاربرد مخصوصي به ويژه فرآوري، پردازش، عمل آوري، حركت، ساخت، توليد، احداث يا نصب به يكديگر متصل شده اند.

گ - ماشين آلات سفارشي: ماشين آلاتي كه سازنده طبق سفارش كارفرما براي كاربرد خاصي مي سازد يا از طريق اعمال تغييراتي طبق سفارش كارفرما آن را آماده ي استفاده ي خاص مي سازد.

ل - ماشين آلات آماده: ماشين آلاتي كه به صورت آماده قبلاً توليد شده و براي استفاده هاي عمومي آماده عرضه يا تحويل مي شود.

م – اعتبار اسنادي: سندي الزام آوري كه با تنظيم و مبادله آن، كارفرما (خريدار) از بانك درخواست مي كند تا انجام مراحل پرداخت به فروشنده بابت كالاي ارسالي يا خدمت انجام شده را طبق قرارداد و پس از تاييد وي تعهد كند.

ن (الحاقي 18ˏ01ˏ1400)- اوراق مالي اسلامي دولت: اوراق بهادار اسلامي با نام منتشرشده توسط وزارت امور اقتصادي و دارايي به نيابت از دولت نظير اوراق مشاركت، انواع صكوك اسلامي (از جمله اجاره، وكالت و منفعت) و اسناد خزانه اسلامي كه در چهارچوب عقود اسلامي و به موجب قانون و مقررات مربوط، به قيمت اسمي مشخص براي مدت معين به صورت ريالي يا ارزي منتشر مي شود.

ماده ۳ - كاركرد تضامين به شرح زير است:

الف – تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار.

ب - تضمين قراردادها كه شامل موارد زير است:
۱ - تضمين انجام تعهدات
۲ - تضمين پيش پرداخت
۳ - تضمين حسن اجراي كار

ماده ۴ - ضمانت نامه هاي مقرر در آيين نامه به شرح زيرمي باشد:

الف – ضمانت نامه بانكي و يا ضمانت نامه هاي صادره از سوي مؤسسات اعتباري غيربانكي كه داراي مجوز فعاليت از سوي بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران هستند.

ب - اصل فيش واريز وجه نقد به حساب سپرده بانكي مجاز.

پ - ضمانت نامه صادره توسط مؤسسات بيمه گر داراي مجوز لازم براي فعاليت و صدور ضمانت نامه از سوي بيمه مركزي ايران.

ت - سفته با امضاي صاحبان امضاي مجاز همراه با مهر براي اشخاص حقوقي معادل هشتاد درصد ارزش اسمي آن.

ث (اصلاحي 31ˏ03ˏ1402)– گواهي خالص مطالبات قطعي تأييد شده قراردادهاي كليه اشخاص حقيقي و حقوقي از سوي دستگاه هاي اجرايي و ذي حسابان مربوط براي همه دستگاه هاي اجرايي مطابق كاربرگ هاي پيوست اين آيين نامه كه تأييد شده به مهر دفتر هيئت دولت است . 

تبصره (الحاقي 31ˏ03ˏ1402)– ضوابط مربوط به اين بند جهت تضمين حقوق دولت توسط سازمان برنامه و بودجه كشور ابلاغ خواهد شد.

ج(اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)- اوراق مالي اسلامي دولت.

چ - وثيقه ملكي معادل هشتاد و پنج درصد ارزش كارشناسي رسمي آن.

ح - ضمانت نامه هاي صادره توسط صندوق هاي ضمانت دولتي كه به موجب قانون تأسيس شده يا مي شوند و طبق اساسنامه فعاليت مي نمايند.

خ (اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)– ضمانت نامه‌ هاي صادرشده توسط صندوق نوآوري و شكوفايي و صندوق هاي پژوهش و فناوري غيردولتي موضوع ماده (100) قانون برنامه سوم توسعه و ماده (45) قانون برنامه چهارم توسعه و ماده (44) قانون رفع موانع توليد رقابت پذير و ارتقاي نظام مالي كشور - مصوب 1394 - و در چهارچوب اساسنامه هاي نمونه، موضوع تصويب ‌نامه‌ شماره 125186/ت57421هـ مورخ 1399/11/1 و براي تضامين موضوع مواد (5)، (6) و (7) اين آيين نامه در چهارچوب دستورالعملي كه با پيشنهاد سازمان برنامه و بودجه كشور به تأييد رييس سازمان برنامه و بودجه كشور، رييس‌ كل بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران و معاون علمي و فناوري رييس ‌جمهور مي ‌رسد.

د (الحاقي 31ˏ03ˏ1402)– تضمين نامه بالاترين مقام قرارگاه سازندگي خانم الانبياء (ص)،‌ در قراردادهايي كه اين قرارگاه مطابق قوانين و مقررات بدون برگزاري مناقصه به عنوان طرف قرارداد تعيين مي گردد و يا در قراردادهايي كه قرارگاه مزبور به عنوان برنده مناقصه تعيين گرديده است و به تشخيص بالاترين مقام دستگاه اصلي موضوع جدول شماره (9) ماده واحده و جداول كلان قانون بودجه، در طول اجراي قرارداد جهت تسريع در انجام تعهدات ضرورت داشته باشد، به عنوان تضامين پيش پرداخت، انجام تعهدات و حسن اجراي كار.

تبصره 1 - براي پذيرش گواهي موضوع بند (ث) اين ماده به عنوان تضمين، لازم است برگه (فرم) تأييديه طبق نمونه پيوست كه تأييد شده به مهر دفتر هيأت دولت است، تكميل و در ذيحسابي و يا امور مالي دستگاه مناقصه گزار نگهداري و در حساب ها اعمال گردد.

تبصره 2 - اشخاص براي دريافت مطالبات خود بايد به جاي تضمين مورد بحث، تضمين قابل قبول (يك يا تركيبي از تضمين نوع (الف)، (پ)، (ج)، (ح)، ماده (4) به دستگاه اجرايي بسپارند.

تبصره 3 (اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)- دستگاه‌ هاي اجرايي بايد ضمن ارايه مدارك و مستندات مورد نياز، از طريق شركت سپرده ‌گذاري مركزي اوراق بهادار و تسويه وجوه نسبت به توثيق اوراق مالي اسلامي دولت مورد تضمين كه نزد سازمان بورس و اوراق بهادار ثبت شده‌ اند، به نفع دستگاه اجرايي اقدام و حسب مورد عمليات حسابداري مربوط را در دفاتر مالي ثبت كنند. دستگاه‌ هاي اجرايي مي‌ توانند از طريق شركت مذكور، حسب مورد و به تشخيص خود نسبت به فروش اوراق وثيقه شده معادل مبلغ تضمين و آزادسازي باقي مانده آن اقدام كنند.

تبصره 4 (اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)- اوراق مالي اسلامي دولت وثيقه شده به مبلغ هشتاد و پنج درصد ارزش معاملاتي روز قبل به عنوان تضمين پذيرفته مي شود. ارزش معاملاتي اوراق مالي اسلامي عبارت است از قيمت پاياني معامله كه از طريق مراجعه به پايگاه اطلاع رساني شركت مديريت فناوري بورس تهران به نشاني www.tsetmc.ir تعيين مي شود.


تبصره 5 (الحاقي 31ˏ03ˏ1402)– در صورت عدم انجام تعهدات موضوع تضمين نامه مذكور در بند (د)، وزارت امور اقتصادي و دارايي (خزانه داري كل كشور) مكلف است با درخواست دستگاه اجرايي و تأييد سازمان برنامه و بودجه كشور، مبلغ تضمين نامه را از محل موجودي حساب درآمد اختصاصي موضوع ماده (22) قانون تنظيم بخشي از مقررات مالي دولت – مصوب 1380 – كسر و به دستگاه اجرايي ذي نفع مسترد نمايد. 

ماده ۵ - در معاملات خريد انواع كالا و ماشين آلات، تضمين ها شامل تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار و حسب مورد تضمين انجام تعهدات، تضمين پيش پرداخت و تضمين حسن اجراي كاراست كه مبلغ آنها به شرح زير تعيين مي شود:

الف (اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)– تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار: مبلغ تضمين برحسب درصدي از برآورد خريد به شرح جدول شماره (1) تعيين مي شود:
جدول شماره (1) - مبلغ تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار خريد كالا و ماشين آلات آماده سفارشي


مبلغ برآورد	
تا (20) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (20) تا (200) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (200) برابر سقف معاملات متوسط

درصد	
5	
2	
1

نوع تضمين	
تضمين معتبر شركت در فرآيند ارجاع كار، به صورت يك يا تركيبي از تضمين هاي موضوع بندهاي (الف)، (ب)، (پ)،(ج)،(چ) و (ح) و (خ) ماده (4) مي باشد.

ب (اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)- تضمين انجام تعهدات: مبلغ تضمين انجام تعهدات در معاملات خريد كالا و ماشين آلات آماده ده درصد مبلغ معامله و در معاملاتي كه موضوع آن خريد ماشين آلات سفارشي (از اشخاصي كه تعهد ساخت و فروش را مي پذيرند) است به ميزان حداقل پنج درصد مبلغ معامله مي باشد. تضمين معتبر براي انجام تعهدات برحسب درصدي از مبلغ معامله به شرح جداول شماره (2) و (3) مي باشد:
جدول شماره (2) - مبلغ تضمين انجام تعهدات در معاملات خريد كالا و ماشين آلات آماده


مبلغ برآورد	
تا (20) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (20) برابر سقف معاملات متوسط

درصد	
10	
5	
5

نوع تضمين	
(الف)،(ب)، (پ)، (ج)، (چ) و(ح)و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ج)، (چ) و(ح) و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ت)، (ج)، (چ) و (ح)و (خ)

جدول شماره (3) - مبلغ تضمين انجام تعهدات در معاملات خريد ماشين آلات سفارشي (ساخت ماشين آلات)

مبلغ برآورد	
تا (20) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (20) برابر سقف معاملات متوسط

درصد	
5	
5 /2	
5 /2

نوع تضمين	
(الف)، (ب)، (پ)، (ج) ، (چ)، (ح)و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ج)، (چ) و (ح)و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ت)، (ج)، (چ) و (ح) و (خ)

مهلت هاي مناقصه گر براي ارايه تضمين انجام تعهدات و امضاي قرارداد بايد در اسناد ارجاع كار تصريح شود. مهلت مناقصه گزار در امضا و ابلاغ قرارداد حداكثر تا پايان مدت اعتبار پيشنهادها است. 
تبصره ۱ - در خريد كالا و ماشين آلات آماده، چنانچه تحويل كل موضوع معامله به كارفرما طبق مشخصات فني به صورت يكجا در قبال دريافت مبلغ و با ارايه تضامين كيفيت (گارانتي) لازم صورت پذيرد، ارايه تضمين انجام تعهدات ضرورت ندارد.

تبصره ۲ - در معاملات خريد كالا و ماشين آلات آماده به ميزان تضمين انجام تعهدات، از كالاي مورد معامله به عنوان تضمين انجام تعهدات دريافت مي شود. عدم پذيرش اين موضوع بايد در اسناد ارجاع كار قيد گردد.

پ - تضمين معتبر براي پيش پرداخت: معادل مبلغ پيش پرداخت كه شامل ضمانت نامه هاي موضوع بندهاي (الف)، (پ)، (ث)، (ج)، (چ) و (ح) ماده (۴) مي باشد.

ت - نگهداري و آزادسازي تضمين انجام تعهدات: تضمين انجام تعهدات درمعامله ماشين آلات، تجهيزات و انواع كالاهايي كه احراز عملكرد مطلوب آن كالاها در دوره زماني مشخص شده در هنگام ارجاع كار يا انعقاد قرارداد لازم است، بايد تا پايان آن دوره زماني باقي مانده و آزاد نشود مگر آنكه در قرارداد مربوط، تضمين كيفيت (گارانتي) مناسبي جايگزين آن شود.

تبصره ۱ - تسري اين تضمين به كالاهاي مصرفي به تشخيص كارفرما و اعلام آن در اسناد فرآيند ارجاع كار مي باشد.

تبصره ۲ - صد درصد مبلغ سپرده حسن اجراي كار در ازاي ضمانت نامه هاي موضوع بندهاي (الف)، (پ)، (ث)، (ج)، (چ)، (ح) ماده (۴) به پيمانكار بازگردانده مي شود. حداكثر پنجاه درصد ضمانت نامه ها مي تواند از نوع موضوعات بند (ث) ماده (۴) باشد.

ماده ۶ - در فرآيند ارجاع كار و معاملات خدمات پيمانكاري از جمله پيمانكاري احداث (امور ساختماني)، پيمانكاري هاي نصب، ساخت، ساخت و نصب، استخراج و فرآوري معادن، حمل و نقل كالا (باربري)، حمل و نقل مسافر، تعمير، نگهداري، بهره برداري و انواع خدمات پشتيباني، تضمين ها شامل تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار، تضمين انجام تعهدات، تضمين پيش پرداخت و حسن اجراي كار است كه مبلغ آنها به شرح زير تعيين مي شود:

الف (اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)- تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار: مبلغ تضمين برحسب درصدي از برآورد هزينه اجراي كار به شرح جدول شماره (4) تعيين شود:
جدول شماره (4) – مبلغ تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار پيمانكاري


برآورد هزينه اجراي كار	
تا (20) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (20) تا (200) برابر سقف معاملات	
مازاد بر (200) تا (2000) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (200) برابر سقف معاملات متوسط

درصد	
5	
2	
1	
5 /0

نوع تضمين	
تضمين معتبر شركت در فرآيند ارجاع كار به صورت يك تا تركيبي از ضمانت نامه هاي موضوع بندهاي (الف)، (ب)، (پ)، (ج)، (چ) و (ح)و (خ) ماده (4) است.

ب (اصلاحي 18ˏ01ˏ1400)- تضمين انجام تعهدات: مبلغ تضمين انجام تعهدات در معاملاتي كه موضوع آن پيمانكاري احداث (انجام امور ساختماني) يا استخراج و فرآوري معادن، حمل و نقل كالا (باربري)، نصب، ساخت يا ساخت و نصب است پنج درصد و در معاملاتي با موضوع پيمانكاري تعمير، نگهداري و بهره برداري، خدمات پشتيباني، حمل و نقل مسافر و ساير معاملاتي كه در آيين نامه تصريح نشده است ده درصد مبلغ معامله مي باشد. تضمين معتبر براي انجام تعهدات در اين معاملات برحسب درصدي از مبلغ معامله به شرح جداول شماره (5) و (6) باشد:
جدول شماره (5) - مبلغ تضمين انجام تعهدات در معاملات پيمانكاري احداث (امور ساختماني)، استخراج و فرآوري معادن، حمل و نقل كالا (باربري)، نصب ساخت يا ساخت و نصب


مبلغ برآورد	
تا (20) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (20) برابر سقف معاملات متوسط

درصد	
5	
5 /2	
5 /2

نوع تضمين	
(الف)، (ب)، (پ)، (ج)، (چ) و (ح)و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ج)، (چ)، (ح)و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ت)، (ج)، (چ) و (ح)و (خ)

جدول شماره (6) - مبلغ تضمين انجام تعهدات در معاملات پيمانكاري تعمير، نگهداري و بهره برداري، خدمات پشتيباني، حمل و نقل مسافر و باربر

مبلغ برآورد	
تا (20) برابر سقف معاملات متوسط	
مازاد بر (20) برابر سقف معاملات متوسط

درصد	
10	
5	
5

نوع تضمين	
(الف)، (ب)، (پ)، (ج)، (چ) و (ح)و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ج)، (چ) و (ح)و (خ)	
(الف)، (ب)، (پ)، (ت)، (ج)،(چ) و (ح)و (خ)

مهلت هاي مناقصه گر براي ارايه تضمين انجام تعهدات و امضاي قرارداد بايد در اسناد ارجاع كار تصريح شود. مهلت مناقصه گزار در امضا و ابلاغ قرارداد حداكثر تا پايان مدت اعتبار پيشنهادها است. 
پ - تضمين پيش پرداخت: ميزان پيش پرداخت از پانزده درصد تا بيست و پنج درصد مبلغ اوليه پيمان است كه مقدار دقيق آن بايد در اسناد فرآيند ارجاع كار و پيمان از سوي كارفرما پيش بيني و قيد شود. تضمين معتبر براي پيش پرداخت شامل ضمانت نامه هاي موضوع بندهاي (الف)، (پ)، (ث)، (ج) ،(چ) ، (ح) ماده (۴) مي باشد.

تبصره ۱ - در قراردادهاي پيمانكاري احداث، مبلغ پيش پرداخت در سه قسط به شرح زير در ازاي ارايه ضمانت نامه به نفع دستگاه اجرايي بدون كسر كسورات قانوني پرداخت مي شود:
- قسط اول معادل چهل درصد مبلغ پيش پرداخت، پس از تحويل كارگاه، قسط دوم معادل سي درصد مبلغ پيش پرداخت، پس از تجهيز كارگاه كه طبق شرايط تعيين شده در اسناد ارجاع كار و قرارداد براي شروع عمليات لازم است و قسط سوم معادل سي درصد مبلغ پيش پرداخت، پس از انجام سي درصد مبلغ اوليه پيمان طبق صورت وضعيت هاي موقت بدون محاسبه مصالح پاي كار.
- پس از واريز اقساط اول و دوم پيش پرداخت (معادل هفتاد درصد پيش پرداخت) نسبت مبلغ كل پيش پرداخت به مبلغ اوليه پيمان از مبلغ ناخالص تمام صورت وضعيت هاي موقت (به استثناي تعديل، مابه التفاوت نرخ مصالح و پرداخت هاي مشابه) كسر مي شود و بعد از واريز قسط سوم، معادل يكصد و چهارده درصد نسبت كل پيش پرداخت به مبلغ اوليه پيمان از صورت وضعيت ها كسر مي شود به نحوي كه مبلغ پيش پرداخت تا آخرين صورت وضعيت موقت مستهلك شود.

تبصره ۲ - چنانچه مبلغ پيش پرداخت به حساب مشترك دستگاه اجرايي و پيمانكار واريز شود و با نظارت دستگاه اجرايي به مصرف تجهيز كارگاه، تكميل ناوگان، ماشين آلات و خريد تجهيزات و مصالح برسد، دستگاه هاي اجرايي مجازند به جاي تضمين هاي تأديه پيش پرداخت، تا هر مبلغ سفته دريافت كنند. پيمانكار بايد ماشين آلات خريداري شده از اين محل را به عنوان وثيقه دريافت پيش پرداخت در رهن دستگاه اجرايي قرار دهد و تا تصفيه بدهي خود بابت پيش پرداخت، حق خارج كردن آنها از كارگاه بدون اجازه دستگاه اجرايي را ندارد.

تبصره ۳ - اقساط پيش پرداخت و چگونگي بازپرداخت در ساير قراردادهاي پيمانكاري بايد با توجه به برنامه زمان بندي انجام كار در اسناد مناقصه و شرايط قراردادي درج شود.

ت (اصلاحي 12ˏ05ˏ1401)– سپرده حسن اجراي كار: بابت تضمين حسن اجراي كار معادل ده درصد از هر پرداخت به استثناي پيش پرداخت، كسر مي شود و حسب مورد توسط كارفرما نگهداري و يا به حساب سپرده واريز مي گردد.
تا صد درصد مبلغ سپرده حسن اجراي كار در ازاي ضمانت نامه هاي موضوع بندهاي (الف) و (پ)، ( ث)، (ج)، (چ) و (ح) ماده (4) كه مي تواند حداكثر پنجاه درصد آن از تضمين موضوع بند (ث) ماده (4) باشد به پيمانكار بازگردانده مي شود.

تبصره - در مواردي كه پيمانكار مطابق قوانين و مقررات مربوط در پروژه هاي تملك دارايي هاي سرمايه اي، مشاركت و سرمايه گذاري نمايد، اموال و دارايي هاي ايجاد شده به نسبت سهم پيمانكار به عنوان تضمين قابل قبول بوده و دستگاه اجرايي مربوط مي تواند به تشخيص و برآورد خود، اموال و دارايي هاي مذكور را به عنوان تضمين حسن اجراي كار پروژه مربوط پذيرفته يا جايگزين ساير تضمين هاي سپرده شده قبلي پروژه نمايد.

ماده ۷ - براي انتخاب مشاور، در كارهاي مطالعاتي، طراحي، مديريت طرح، نظارت، امور تحقيقاتي و پژوهشي و امور نرم افرازي موضوع خدمات بند (ه) ماده (۲۹) قانون برگزاري مناقصات - مصوب ۱۳۸۳- تضامين به صورت زير است:

الف – تضمين انجام تعهدات: تضمين انجام تعهدات، بعد از ابلاغ انتخاب مشاور، يا ابلاغ آمادگي براي انعقاد قرارداد، بايد به ميزان پنج درصد مبلغ قرارداد حسب مورد طبق مهلت تعيين شده در اسناد درخواست پيشنهاد، توسط وي به دستگاه اجرايي تحويل گردد. مهلت هاي داوطلب براي ارايه تضمين انجام تعهدات و امضاي قرارداد بايد در اسناد ارجاع كار تصريح شود. مهلت كارفرما در امضا و ابلاغ قرارداد حداكثر تا پايان مدت اعتبار پيشنهادها است.

ب - تضمين پيش پرداخت: مبلغ پيش پرداخت در كارهاي مطالعاتي، طراحي، مديريت طرح، امور تحقيقاتي و پژوهشي و امور نرم افزاري در صورت درخواست مشاور معادل بيست و پنج درصد مبلغ اوليه قرارداد (همان مرحله) مي باشد، كه بايد بدون كسر كسورات قانوني و در ازاي ضمانت نامه به دستگاه اجرايي، پرداخت شود. براي خدمات مربوط به دوره ساخت و تحويل (نظارت عاليه و كارگاهي) معادل ده درصد مبلغ اوليه قرارداد همان مرحله مي باشد كه بايد بدون كسر كسورات قانوني و در ازاي ضمانت نامه به دستگاه اجرايي پرداخت شود.

پ - سپرده حسن اجراي كار: بابت حسن اجراي كار معادل ده درصد از هر پرداخت كسر و به حساب سپرده واريز مي شود. مبالغ نقدي سپرده حسن اجراي كار در ازاي ارايه ضمانت نامه هاي موضوع ماده (4)، به طرف قرارداد (مشاور) بازگردانده مي شود. آزادسازي تضمين انجام تعهدات و حسن اجراي كار، تابع شرايط قراردادي است.
جدول شماره (7) - مبلغ تضمين خريد خدمات مشاوره


موضوع تضمين	
ميزان

تضمين انجام تعهدات	
پنج درصد

تضمين پيش پرداخت	
مطالعاتي، طراحي، پژوهشي، نرم افزاري	
بيست و پنج درصد

نظارت عالي و كارگاهي	
ده درصد

سپرده حسن اجراي كار	
ده درصد

تضامين قابل قبول مشاوره مي تواند يك يا تركيبي از ضمانت نامه هاي ماده (4) باشد.
تبصره - در قراردادهاي پژوهشي و تحقيقاتي دستگاه هاي اجرايي با دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشي و آموزشي دولتي، ارايه ضمانت نامه كتبي با امضاي رؤساي دانشگاه ها، مؤسسات پژوهشي و آموزشي طرف قرارداد مجاز است. در صورت عدم انجام تعهدات موضوع ضمانت نامه ياد شده، وزارت امور اقتصادي و دارايي (خزانه داري كل كشور) مكلف است با درخواست دستگاه اجرايي و تأييد سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور مبلغ ضمانت نامه را از محل موجودي حساب درآمد اختصاصي دانشگاه ها به دستگاه اجرايي ذينفع مسترد نمايد.

ماده ۸ - تضامين گروه همكاري (مشاركت مدني) و كارهاي تركيبي به شرح زير است:

الف – تضامين گروه همكاري (مشاركت مدني) بايد به عهده راهبر گروه يا به صورت تجميع تضامين شركا به تناسب سهم الشركه كه آنان باشد و در كليه اقدامات بعدي مجموعه تضامين شركا، يك واحد محسوب مي شود. در هر حال مبلغ تضمين بر اساس كل مبلغ برآورد محاسبه و در صورتي كه ضبط ضروري باشد كل تضامين ضبط مي شود. شرايط و نحوه ارايه اينگونه تضامين بايد در شرايط ارجاع كار و شرايط قراردادي لحاظ گردد.

ب - در معاملاتي كه موضوع آن تركيبي از تأمين مصالح، تجهيزات، كالا و خدمات مرتبط در قالب قرارداد خريد مشتمل بر يك يا چند مورد توليد يا عرضه، حمل، نصب و پشتيباني باشد به شرط آنكه مجموع خدمات نصب و پشتيباني كمتر از بيست و پنج درصد مبلغ برآوردي باشد، تضامين آن مشمول ضوابط تضامين خريد كالا خواهد بود. در غير اين صورت، تضامين هر بخش قرارداد طبق ضوابط بخش مربوط خود مي باشد.

پ - در معاملاتي كه موضوع آن تركيبي از خدمات مشاوره و پيمانكاري است (مانند امور پيمانكاري طرح و ساخت، امور پيمانكاري طراحي و نصب، امور پيمانكاري طراحي و ساخت و نصب، امور پيمانكاري طراحي و تامين كالا و احداث) در صورتي كه سهم بخش مشاوره كمتر از بيست و پنج درصد كل قرارداد باشد تضامين آن مشمول ضوابط تضامين پيمانكاري خواهد بود. در غير اين صورت، تضامين هر بخش قرارداد طبق ضوابط بخش مربوط به خود مي باشد.

ت – در معاملاتي كه موضوع آن تركيبي از خدمات مشاوره و خريد كالا يا ماشين آلات است تضامين آن مشمول ضوابط تضامين خريد كالا است.

ماده ۹ - تضمين معتبر براي شركت در فرآيند ارجاع كار و تضامين انعقاد قرارداد ارزي ريالي، مطابق ضوابط اين آيين نامه مي باشد. تضمين بخش ارزي فقط ضمانت نامه هاي ارزي بانكي از بانك هاي داخلي داراي مجوز يا تحت نظارت بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران و يا بانك هاي خارجي مورد تأييد بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران قابل قبول است. تضمين بخش ارزي و بخش ريالي به همان ارز موضوع قرارداد باشد. در اين صورت نيز مبلغ تضمين بر اساس كل مبلغ برآورد محاسبه مي شود.

تبصره - اشخاص ايراني مجازند به جاي ضمانت نامه هاي ارزي، ضمانت نامه ريالي بانكي بر اساس نرخ تسعير بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران (زمان تسليم) ارايه نمايند. لازم است مبلغ ضمانت نامه در هر دوره دوازده ماهه كه نرخ تسعير ارز بيش از ده درصد افزايش داشته، به روز شده و كسري آن تحويل دستگاه اجرايي گردد.

ماده ۱۰ - نحوه آزادسازي و ضبط تضمين ها به شرح زير مي باشد:

الف – پس از تعيين برندگان اول و دوم، تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار ساير شركت كنندگان بايد حداكثر ظرف هفت روز كاري آزاد شود.

ب - در صورت امتناع برنده اول از انعقاد قرارداد يا عدم ارايه تضمين انجام تعهدات، تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار وي ضبط و قرارداد با برنده دوم منعقد مي گردد. در صورت امتناع نفر دوم يا عدم انعقاد قرارداد، تضمين شركت در فرآيند ارجاع كار وي نيز ضبط و فرايند ارجاع كار تجديد مي شود.

پ - تضمين پيش پرداخت به تناسب استهلاك آن بنا به درخواست سپارنده، آزاد مي شود.

ت - آزادسازي و ضبط تضامين در ساير موارد طبق مفاد قرارداد است.

ث - در صورت وقوع شرايط ضبط تضمين (مطابق قرارداد) و اقدام كارفرما براي ضبط، وي موظف است اين موضوع را طي ابلاغيه اي با ذكر مستندات و دلايل به مضمون عنه اعلام نمايد.

ج - دستگاه هاي اجرايي و بانك ها بايد از كاربرگ هاي پيوست اين آيين نامه كه تأييد شده به مهر دفتر هيأت دولت است براي تضامين موضوع بندهاي (الف)، (ث) و (ح) ماده (۴) حسب مورد استفاده كنند. شرايطي كه در كاربرگ هاي ياد شده براي آزادسازي يا ابطال ضمانت نامه هاي بانكي تعيين شده است براي انواع ديگر تضمين بايد رعايت شود.

ماده ۱۱ - ضمانت تأخير تعهدات مالي مناقصه گزار(كارفرما) كه طبق بند (ب) ماده (۱۰) قانون برگزاري مناقصات – مصوب ۱۳۸۳ - بايد در اسناد مناقصه و به تبع آن در قرارداد منعقده قيد و تعهد گردد، بر اساس شاخص تورم اعلامي بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران تعديل و پرداخت مي گردد. سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور، نحوه محاسبه تمديد مدت پيمان (مجازشمردن تأخير تحويل مورد معامله) با لحاظ پرداخت ضمان تأخير تعهدات مالي كارفرما را تهيه و ابلاغ نمايد.

ماده ۱۲ - ضوابط مندرج در اين آيين نامه براي اخذ تضامين شركت در فرآيند ارجاع كار و انجام تعهدات معاملات خريد كالا و خدمات تعيين شده و ساير تضامين به تشخيص كارفرما حسب مورد، در صورتي كه با عمل مزايده منطبق باشد بايد در مزايده ها رعايت گردد.

ماده ۱۳ - سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور نظارت بر حسن اجرا، تبيين و تفسير اين آيين نامه را بر عهده دارد.

ماده 14 - از تاريخ لازم اجرا شدن اين آيين نامه، همه آيين نامه ها و ضوابط قبلي تمامي دستگاه هاي مشمول و دستگاه هايي كه مقررات خاص خود را در اين زمينه دارند، از جمله تصويب نامه هاي شماره 42956/ت28493ﻫ مورخ 1382/8/11، شماره 20071/ت30980ﻫ مورخ 1383/4/21، شماره 212765/ت37774ك مورخ 1386/12/27، شماره 122/ت38449ﻫ مورخ 1387/1/7، شماره 151290/ت39511ﻫ مورخ 1388/7/29، شماره 101017/ت48002ك مورخ 1392/5/2 و شماره 22643/ت50143ﻫ مورخ 1393/3/3 لغو مي شوند.

معاون اول رئيس جمهور ـ اسحاق جهانگيري

بسمه تعالي
ضمانتنامه شركت در فرآيند ارجاع كار
(كاربرگ شماره يك)
نظر به اينكه نام متقاضي با شناسه حقيقي/ حقوقي................................. به نشاني................................. كد پستي ................................. مايل است در ارجاع كار/ مناقصه/ مزايده موضوع ارجاع كار شركت نمايد.
نام ضامن از نام متقاضي در مقابل نام كارفرما/ ذينفع برابر مبلغ ................................. ريال/ ارز تضمين تعهد مي نمايد چنانچه نام كارفرما/ ذينفع به نام ضامن اطلاع دهد كه پيشنهاد شركت كننده نامبرده مورد قبول واقع شده و موضوع ارجاع كار در پايگاه اطلاع رساني مناقصات/ معاملات درج شده و مشاراليه از امضاي پيمان مربوط يا تسليم ضمانت نامه انجام تعهدات استنكاف نموده است، تا ميزان ................................. ريال/ ارز هر مبلغي را كه نام كارفرما/ ذينفع مطالبه نمايد. به محض دريافت اولين تقاضاي كتبي واصله از سوي. نام كارفرما/ ذينفع اينكه احتياجي به اثبات استنكاف يا اقامه دليل و يا صدور اظهارنامه يا اقدامي از مجاري قانوني يا قضايي داشته باشد، در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع بپردازد.
مدت اعتبار اين ضمانتنامه سه ماه است و تا آخر ساعت اداري روز سه ماه تا آخرين تاريخ تحويل پيشنهاد معتبر مي باشد. اين مدت بنا به درخواست كتبي نام كارفرما/ ذينفع براي مدت سه ماه ديگر قابل تمديد است و در صورتيكه نام ضامن نتواند يا نخواهد مدت اين ضمانتنامه را تمديد كند و يا نام متقاضي موجب اين تمديد را فراهم نسازد و نام ضامن را موفق به تمديد ننمايد، نام ضامن متعهد است بدون اينكه احتياجي به مطالبه مجدد باشد، مبلغ درج شده در اين ضمانتنامه را در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع پرداخت كند.
چنانچه مبلغ اين ضمانتنامه در مدت مقرر از سوي نام كارفرما/ ذينفع مطالبه نشود، ضمانتنامه در سررسيد، خود به خود باطل و از درجه اعتبار ساقط است، اعم از اينكه مسترد گردد يا مسترد نگردد.
در صورتيكه مدت ضمانتنامه بيش از سه ماه مدنظر كارفرما باشد با اعلام در اسناد فرآيند ارجاع كار و آگهي در روزنامه كثيرالانتشار ميسر خواهد بود. در صورت ضبط ضمانت نامه موضوع به اطلاع سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور برسد.

بسمه تعالي
ضمانتنامه انجام تعهدات
(كاربرگ شماره دو)
نظر به اينكه نام متقاضي با شناسه حقيقي/ حقوقي ................................. به نشاني ................................. كد پستي ................................. به نام ضامن اطلاع داده است قصد انعقاد قرارداد موضوع قرارداد كه موضوع ارجاع كار در پايگاه اطلاع رساني مناقصات/ معاملات درج شده را با نام كارفرما/ ذينفع دارد از نام متقاضي در مقابل نام كارفرما/ ذينفع براي مبلغ ................................. ريال/ ارز به منظور انجام تعهداتي كه موجب قرارداد ياد شده به عهده مي گيرد تضمين و تعهد مي نمايد در صورتي كه نام كارفرما/ ذينفع كتباً قبل از انقضاي سررسيد اين ضمانتنامه به نام ضامن اطلاع دهد كه نام متقاضي از اجراي هر يك از تعهدات ناشي از قرارداد ياد شده تخلف ورزيده است، تا ميزان ................................. ريال/ ارز، هرمبلغي را كه نام كارفرما/ ذينفع مطالبه كند به محض دريافت اولين تقاضاي كتبي واصله از سوي نام كارفرما/ ذينفع با تأييد وزير يا بالاترين مقام كارفرما بدون آنكه احتياجي به صدور اظهارنامه يا اقدامي از مجاري قانوني و قضايي داشته باشد، با ذكر نوع تخلف در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع بپردازد.
مدت اعتبار اين ضمانتنامه تا آخر وقت اداري روز ................................. است و بنا به درخواست كتبي واصله نام كارفرما/ ذينفع قبل از پايان وقت اداري روز تعيين شده، براي مدتي كه درخواست شود قابل تمديد مي باشد و در صورتي كه نام ضامن نتواند يا نخواهد مدت اين ضمانتنامه را تمديد كند و يا نام متقاضي موجب اين تمديد را فراهم نسازد و نتواند نام ضامن را حاضر به تمديد نمايد نام ضامن متعهد است بدون آنكه احتياجي به مطالبه مجدد باشد مبلغ درج شده در بالا را در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع پرداخت كند.
در صورت ضبط ضمانت نامه موضوع به اطلاع سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور برسد.

بسمه تعالي
ضمانتنامه پيش پرداخت
(كاربرگ شماره سه)
نظر به اينكه نام متقاضي با شناسه حقيقي/ حقوقي ................................. به نشاني ................................. كد پستي ................................. به نام ضامن اطلاع داده است كه قرارداد موضوع قرارداد كه موضوع ارجاع كار آن در پايگاه اطلاع رساني مناقصات/ معاملات درج شده را با نام كارفرما/ ذينفع منعقد نموده است و قرار است مبلغ ريال/ ارز به عنوان پيش پرداخت به نام متقاضي پرداخت شود نام ضامن .................................متعهد است در صورتي كه نام كارفرما/ ذينفع كتباً به نام ضامن اطلاع دهد كه خواستار بازپرداخت مبلغ پيش پرداخت داده شده به نام متقاضي است هر مبلغي تا ميزان پيش پرداخت مستهلك نشده را به محض دريافت اولين تقاضاي كتبي واصله از سوي نام كارفرما/ ذينفع بدون اينكه احتياجي به صدور اظهارنامه و يا اقدامي از مجاري قانوني و قضايي داشته باشد، در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع بپردازد. اعتبار اين ضمانتنامه تا آخر وقت اداري روز ................................. است و بنا به درخواست كتبي نام كارفرما/ ذينفع واصله تا قبل از پايان وقت اداري روز تعيين شده، براي مدتي كه درخواست شود قابل تمديد مي باشد و در صورتي كه نام ضامن نتواند يا نخواهد مدت اين ضمانتنامه را تمديد كند و يا نام متقاضي موجب اين تمديد را فراهم نسازد و نتواند نام ضامن را حاضر به تمديد نمايد نام ضامن متعهد است بدون آنكه احتياجي به مطالبه مجدد باشد، مبلغ درج شده در بالا را در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع پرداخت كند.
مبلغ اين ضمانتنامه بنا به درخواست كتبي نام متقاضي كه در آن مبلغ پيش پرداخت واريز شده درج شده است، طبق نظر كتبي نام كارفرما/ ذينفع كه بايد حداكثر ظرف سي روز از تاريخ تحويل نامه به استعلام نام ضامن به نام كارفرما/ ذينفع در مورد مبلغ پيش پرداخت واريز شده واصل گردد، تقليل داده مي شود و در صورت عدم وصول پاسخي از سوي نام كارفرما/ ذينفع ضمانتنامه معادل مبلغي كه نام متقاضي اعلام نموده است تقليل داده خواهد شد.
در صورتي كه تمام اين پيش پرداخت به ترتيب تعيين شده در اين ضمانتنامه واريز گردد و مبلغ آن به صفر تقليل داده شود، اين ضمانتنامه خود بخود باطل و از درجه اعتبار ساقط است، اعم از اينكه اصل آن به بانك مسترد گردد يا نگردد. در صورت ضبط ضمانت نامه موضوع به اطلاع سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور برسد.

بسمه تعالي
ضمانتنامه استرداد كسور حسن انجام كار
(كاربرگ شماره چهار)
نظر به اينكه نام متقاضي با شناسه حقيقي/ حقوقي ................................. به نشاني ................................. كد پستي ................................. به نام ضامن اطلاع داده است كه مقرر است مبلغ ................................. ريال/ ارز از طرف نام كارفرما/ ذينفع به عنوان استرداد كسور حسن انجام قرارداد موضوع قرارداد كه موضوع ارجاع كار آن در پايگاه اطلاع رساني مناقصات/ معاملات درج شده به نام متقاضي پرداخت شود از اين رو پس از پرداخت وجه مزبور به نام متقاضي، نام ضامن متعهد است در صورتي نام كارفرما/ ذينفع كتباً و قبل از انقضاي سررسيد اين ضمانتنامه به نام ضامن اطلاع دهد كه نام متقاضي از اجراي تعهدات ناشي از قرارداد ياد شده تخلف ورزيده است، تا مبلغ ................................. ريال/ ارز، هر مبلغي را كه نام كارفرما/ ذينفع مطالبه كند، به محض دريافت اولين تقاضاي كتبي واصله از سوي نام كارفرما/ ذينفع بدون آنكه احتياجي به صدور اظهارنامه و يا اقدامي از مجاري قانوني و قضايي داشته باشد، در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع بپردازد. مدت اعتبار اين ضمانتنامه تا آخر وقت اداري روز ................................. است و بنا به درخواست كتبي نام كارفرما/ ذينفع واصله تا قبل از پايان وقت اداري روز تعيين شده، براي مدتي كه درخواست شود قابل تمديد است و در صورتي كه نام ضامن نتواند يا نخواهد مدت اين ضمانتنامه را قبل از انقضاي آن تمديد كند و يا نام متقاضي موجب تمديد آن را فراهم نسازد و نتواند نام ضامن را حاضر به تمديد نمايد نام ضامن متعهد است بدون آنكه احتياجي به مطالبه مجدد باشد، مبلغ درج شده در بالا را در وجه يا حواله كرد نام كارفرما/ ذينفع پرداخت كند.
در صورت ضبط ضمانت نامه موضوع به اطلاع سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور برسد.

بسمه تعالي
تأييد مطالبات به جاي ضمانتنامه
(كاربرگ شماره پنج)
نظر به اينكه نام متقاضي با شناسه حقيقي/ حقوقي ................................. به نشاني ................................. كد پستي ................................. مي پذيرد كه مبلغ تأييد شده زير به عنوان ضمانتنامه ................................. موضوع قرارداد كه موضوع ارجاع كار آن در پايگاه اطلاع رساني مناقصات/ معاملات درج شده نزد نام كارفرما/ ذينفع از مطالبات تأييد شده و پرداخت نشده وي از نام كارفرما/ ذينفع كسر و منظور گردد نحوه ضبط و استرداد مطابق ضوابط آيين نامه تضمين معاملات و شرايط قراردادي است.
نام متقاضي ................................. نام و نام خانوادگي، مهر و امضاء/ امضاهاي اسناد تعهد آور
نام كارفرما/ ذينفع
موضوع قرارداد مرتبط با معاملات: ................................. شماره طرح/ پروژه مرتبط با موضوع مطالبات:
شماره و تاريخ قرارداد مرتبط با موضوع مطالبات:
كل مبلغ كاركرد يا حق الزحمه مرتبط با موضوع مطالبات: ................................. پرداخت هاي قبلي به نام متقاضي:
مانده قابل پرداخت قبل از كسور:
مانده پرداخت پس از كسور پيش پرداخت و علي الحساب و... به حروف:
مانده پرداخت پس از كسور پيش پرداخت و علي الحساب و... به عدد:
امضاء و تأييد مقام مجاز كارفرما:
امضاء و تأييد ذيحساب:
اين كاربرگ در دو نسخه تهيه شده يك نسخه در ذيحسابي و يك نسخه در مجري طرح ضميمه اسناد مربوط گردد. در صورت ضبط ضمانت نامه موضوع به اطلاع سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور برسد.
‌قانون برنامه و بودجه كشور
مصوب 1351,12,10
با اصلاحات و الحاقات بعدي

‌فصل اول - تعاريف

ماده 1 - تعريف اصطلاحات مندرج در اين قانون بقرار زير است:

بند 1- سازمان - منظور از سازمان، سازمان برنامه و بودجه است.

بند 2- برنامه درازمدت - منظور برنامه ‌‌ايست كه ضمن آن توسعه اقتصادي و اجتماعي براي يك دوره دهساله يا طولاني‌‌ تر بعنوان راهنماي ‌برنامه‌‌ ريزيهاي پنجساله پيش ‌بيني ميشود.

بند 3 - برنامه عمراني پنجساله - منظور برنامه جامعي است كه براي مدت پنجسال تنظيم و بتصويب مجلسين ميرسد و ضمن آن هدفها و‌ سياستهاي توسعه اقتصادي و اجتماعي طي همان مدت مشخص ميشود. در اين برنامه كليه منابع مالي دولت و همچنين منابعي كه از طرف شركتهاي ‌دولتي و بخش خصوصي صرف عمليات عمراني ميگردد از يكطرف و اعتبارات جاري و عمراني دولت و هزينه‌ هاي عمراني شركتهاي دولتي و‌ بخش خصوصي از طرف ديگر جهت وصول بهدفهاي مذكور پيش ‌بيني ميگردد.

بند 4 ـ برنامه سالانه - منظور برنامه عمليات اجرائي دولت است كه سالانه تنظيم و همراه بودجه كل كشور تقديم مجلس شورايملي ميگردد و‌ ضمن آن در قالب هدفها و سياستهاي مندرج در برنامه عمراني پنجساله هدفهاي مشخص و عمليات اجرائي سالانه هر دستگاه اجرائي با اعتبار مربوط‌ تعيين ميشود.

بند 5 - بودجه عمومي دولت - منظور بودجه ‌اي است كه در آن براي اجراي برنامه سالانه منابع مالي لازم پيش ‌‌بيني و اعتبارات جاري و عمراني ‌دستگاههاي اجرائي تعيين ميشود.

بند 6 - اعتبارات جاري - منظور اعتباراتي است كه در برنامه عمراني پنجساله بصورت كلي و در بودجه عمومي دولت به تفكيك جهت تامين ‌هزينه‌ هاي جاري دولت و همچنين هزينه نگهداشت سطح فعاليتهاي اقتصادي و اجتماعي دولت پيش‌‌ بيني ميشود.

بند 7 - اعتبارات عمراني - منظور اعتباراتي است كه در برنامه عمراني پنجساله بصورت كلي و در بودجه عمومي دولت به تفكيك جهت ‌اجراي طرحهاي عمراني (‌اعتبارات عمراني ثابت) و همچنين توسعه هزينه‌ هاي جاري مربوط ببرنامه‌ هاي اقتصادي و اجتماعي دولت (‌اعتبارات‌ عمراني غير ثابت) پيش ‌‌بيني ميشود.

بند 8 - عمليات اجرائي منظور فعاليتهاي جاري و طرحهاي عمراني دستگاههاي اجرائي است كه در برنامه سالانه مشخص ميگردد.

بند 9 - فعاليت جاري - منظور يك سلسله عمليات و خدمات مشخصي است كه براي تحقق بخشيدن بهدفهاي برنامه سالانه طي يكسال اجرا‌ ميشود و هزينه آن از محل اعتبارات جاري تامين ميگردد.

بند 10 - طرح عمراني - منظور مجموعه عمليات و خدمات مشخصي است كه براساس مطالعات توجيهي فني و اقتصادي يا اجتماعي كه توسط ‌دستگاه اجرائي انجام ميشود طي مدت معين و با اعتبار معين براي تحقق بخشيدن بهدفهاي برنامه عمراني پنجساله بصورت سرمايه‌ گذاري ثابت ‌شامل هزينه‌هاي غيرثابت وابسته در دوره مطالعه و اجرا و يا مطالعات اجرا ميگردد و تمام يا قسمتي از هزينه‌هاي اجراي آن از محل اعتبارات عمراني ‌تامين ميشود و به سه نوع انتفاعي و غير انتفاعي و مطالعاتي تقسيم ميگردد.

الف - طرح عمراني انتفاعي - منظور طرحي است كه در مدت معقولي پس از شروع به بهره‌‌ برداري علاوه بر تامين هزينه‌ هاي جاري و استهلاك‌ سرمايه سود متناسبي بتبعيت از سياست دولت را نيز عايد نمايد.

ب- طرح عمراني غير انتفاعي - منظور طرحي است كه براي انجام برنامه‌ هاي رفاه اجتماعي و عمليات زير بنائي و يا احداث ساختمان و تأسيسات ‌جهت تسهيل كليه وظايف دولت اجرا ميگردد و هدف اصلي آن حصول درآمد نميباشد.

پ - طرح مطالعاتي - منظور طرحي است كه براساس قرارداد بين سازمان و يا ساير دستگاههاي اجرائي با موسسات علمي و يا مطالعاتي‌ متخصص براي بررسي خاصي اجراء ميگردد.

بند 11 - دستگاه اجرائي - منظور وزارتخانه، نيروها و سازمانهاي تابعه ارتش شاهنشاهي، استانداري يا فرمانداري كل، شهرداري و موسسه ‌وابسته بشهرداري، موسسه دولتي، موسسه وابسته بدولت، شركت دولتي، موسسه عمومي عام‌المنفعه و موسسه اعتباري تخصصي است كه‌ عهده‌ دار اجراي قسمتي از برنامه سالانه بشود.

بند 12 - دستگاه مسئول بهره‌ برداري- منظور دستگاهي است كه پس از اجرا و تكميل طرح عمراني طبق قوانين و مقررات مربوط موظف به ‌بهره‌ برداري و نگهداري از آن ميگردد. اين دستگاه ممكن است همان دستگاه اجرا كننده طرح و يا دستگاه ديگري باشد.

بند 13 - اصطلاحاتي كه در اين قانون تعريف نشده است طبق تعاريف مندرج در قانون محاسبات عمومي خواهد بود.

بند 14 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- ارزش خالص - منظور ارزش كل دارائي ها منهاي ارزش كل بدهي هاي بخش دولتي است.

بند 15 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- درآمد - منظور آن دسته از داد و ستدهاي بخش دولتي است كه ارزش خالص را افزايش مي دهد.

بند 16 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- اعتبار هزينه - منظور اعتبار آن دسته از داد و ستدهاي بخش دولتي است كه ارزش خالص را كاهش مي دهد.

بند 17 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- دارايي هاي سرمايه اي - منظور دارايي هاي توليد شده يا توليد نشده اي است كه طي مدت بيش از يك سال در فرآيند توليد كالا و خدمات بكار مي رود.

بند 18 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- دارايي هاي توليد شده - منظور دارايي هايي است كه در فرآيند توليد حاصل گرديده است. دارايي توليد شده به سه گروه عمده دارايي هاي ثابت، موجودي انبار و اقلام گرانبها تقسيم مي شود.

الف (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- دارايي هاي ثابت - منظور دارايي هاي توليد شده اي است كه طي مدت بيش از يكسال بطور مكرر و مستمر در فرآيند توليد به كار برده مي شود.

ب (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- موجودي انبار - منظور كالاها و خدماتي است كه توسط توليدكنندگان به منظور فروش، استفاده در توليد و يا ساير مقاصد در آينده نگهداري مي شوند.

ج (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- اقلام گرانبها - منظور اقلامي با ارزش قابل ملاحظه است كه نه به منظور توليد و مصرف، بلكه به دليل ارزشي كه دارند نگهداري مي شود. (مانند تابلو، كتب خطي، فلزات گرانبها)

بند 19 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- دارايي هاي توليد نشده - منظور دارايي هاي مورد نياز توليد است كه خودشان توليد نشده اند. (مانند زمين و ذخاير معدني)

بند 20 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- فعاليت - منظور يك سلسله عمليات و خدمات مشخص است كه براي تحقق بخشيدن به هدفهاي سالانه برنامه طي يك سال اجراء مي شود و منابع مورد نياز آن از محل اعتبارات مربوط به هزينه تأمين مي گردد.

بند 21 (الحاقي 27ˏ11ˏ1380)- اعتبار طرح تملك دارايي هاي سرمايه اي - منظور اعتبار مجموعه عمليات و خدمات مشخصي است كه بر اساس مطالعات توجيهي، فني و اقتصادي و اجتماعي كه توسط دستگاه اجرائي انجام مي شود طي مدت معين و با اعتبار معين براي تحقق بخشيدن به هدفهاي برنامه توسعه پنج ساله به صورت سرمايه گذاري ثابت يا مطالعه براي ايجاد دارايي سرمايه اي اجرا مي گردد و منابع مورد نياز اجراي آن از محل اعتبارات مربوط به تملك دارايي هاي سرمايه اي تأمين مي شود و به دو نوع انتفاعي و غيرانتفاعي تقسيم مي گردد.

‌فصل دوم - شوراي اقتصاد

ماده 2 - بمنظور هدايت و هم آهنگ كردن امور اقتصادي كشور شورائي مركب از عده‌اي از وزيران بشرح زير و رئيس كل بانك مركزي ايران برياست نخست ‌وزير بنام شوراي اقتصاد تشكيل ميشود:
وزير دارائي
وزير اقتصاد
وزير كار و امور اجتماعي
وزير كشاورزي و منابع طبيعي
وزير تعاون و امور روستاها
وزير مشاور و رئيس سازمان برنامه و بودجه
يكي از وزيران مشاور بانتخاب نخست ‌وزير
در جلسات شورا بر حسب ضرورت ساير وزيران نيز شركت خواهند كرد.

ماده 3 - شوراي اقتصاد وظايف زير را عهده‌ دار خواهد بود:

1 - تعيين هدفهاي كلي برنامه‌ هاي عمراني كشور

2- بررسي خط ‌مشي‌ ها و سياستهاي اقتصادي و اجتماعي جهت طرح در هيئت وزيران

3 - اظهار نظر نسبت به برنامه‌ هاي عمراني جهت طرح در هيئت وزيران

4 - تعيين خط مشي تنظيم بودجه كل كشور

5 - بررسي بودجه كل كشور براي طرح در هيئت وزيران

6 - اتخاذ تصميم درباره مسائلي كه مسئولان دستگاههاي اجرائي در زمينه اجراي طرحها و فعاليتها با آن مواجه و در شورا مطرح مينمايند.

7 - تصويب اصول و سياستها و ضوابط مربوط به اعطاي وام از محل اعتبارات عمراني به موسسات دولتي و شركتهاي دولتي و ساير موسسات ‌در بخش عمومي و شهرداريها به پيشنهاد وزارت دارائي و سازمان

8 - تصويب اصول و سياستها و ضوابط مربوط به اعطاي وام و يا مشاركت دولت در سرمايه ‌گذاري موسسات خصوصي از طريق بانكها و‌ موسسات اعتباري تخصصي به پيشنهاد وزارت دارائي و سازمان

9 - تصويب اصول و سياستها و ضوابط مربوط به اخذ وام و اعتبارات خارجي كه توسط كميته‌ اي مركب از نمايندگان وزارت دارائي وزارت ‌اقتصاد و سازمان و بانك مركزي ايران تنظيم و پيشنهاد خواهد شد.

10 - بررسي و اظهارنظر نسبت به آئين‌ نامه‌ ها و مقررات مربوط به اجراي اين قانون و قوانين برنامه‌ هاي عمراني پنجساله كه توسط سازمان تهيه‌ ميشود جهت طرح و تصويب در هيئت وزيران

11 - وظايفي كه در ساير قوانين به هيئت عالي برنامه محول گرديده است از تاريخ اجراي اين قانون بعهده شوراي اقتصاد خواهد بود.

‌تبصره - وظيفه دبيرخانه شوراي اقتصاد را سازمان عهده‌ دار خواهد بود.

‌فصل سوم - سازمان برنامه و بودجه

ماده 4 - سازمان برنامه و بودجه موسسه دولتي است كه زير نظر نخست‌ وزير اداره ميشود و رئيس آن سمت وزير مشاور را دارا خواهد بود.

ماده 5 - وظايف و اختيارات سازمان در زمينه برنامه‌ ريزي، تنظيم بودجه و نظارت بقرار زير است:

1 - انجام مطالعات و بررسيهاي اقتصادي و اجتماعي به منظور برنامه ‌ريزي و تنظيم بودجه و تهيه گزارشهاي اقتصادي و اجتماعي.

2 - تهيه برنامه درازمدت با تبادل نظر با دستگاههاي اجرائي و تسليم آن بشوراي اقتصاد.

3 - تهيه برنامه عمراني پنجساله طبق فصل چهارم اين قانون.

4 - پيشنهاد خط‌ مشي‌ ها و سياستهاي مربوط به بودجه كل كشور به شوراي اقتصاد.

5 - تهيه و تنظيم بودجه كل كشور.

6 - نظارت مستمر بر اجراي برنامه‌ ها و پيشرفت سالانه آنها طبق مفاد فصل نهم اين قانون.

7 - هم آهنگ نمودن روشها و برنامه‌ هاي آماري كشور.

8 - ارزشيابي كارآئي و عملكرد دستگاههاي اجرائي كشوري و گزارش آن به نخست‌وزير.

9 - بررسي گزارشها و مسائلي كه بايد در شوراي اقتصاد مطرح شود.

‌ماده 6 - معاونان سازمان به پيشنهاد رئيس سازمان و موافقت نخست‌وزير بموجب فرمان همايوني منصوب ميشوند و مشمول مقررات مربوط به‌ معاونان وزارتخانه‌ ها ميباشد.

‌فصل چهارم - تهيه برنامه‌ هاي عمراني پنجساله

ماده 7 - سازمان بايد قبل از پايان هر دوره برنامه عمراني پنجساله برنامه دوره بعد را براساس پيشنهادهاي دستگاههاي اجرائي و مطالعات خود و‌ تلفيق آنها با در نظر گرفتن اولويتها تهيه و بشوراي اقتصاد تسليم نمايد تا پس از بررسي و تائيد براي طرح در هيئت وزيران ارسال دارد.

ماده 8 - دولت بايد حداقل شش ماه قبل از پايان هر دوره برنامه لايحه برنامه دوره بعد را جهت تصويب به مجلس تقديم نمايد.

ماده 9 - برنامه‌ هاي كلي عمليات اجرائي بخشهاي مختلف شامل نوع و حجم عمليات و اعتبارات مربوط در قالب برنامه عمراني فوق بتصويب‌ كميسيونهاي برنامه مجلسين خواهد رسيد.

ماده 10 - بمنظور تبادل نظر در تهيه برنامه‌ هاي عمراني و ايجاد هماهنگي در عمليات دستگاههاي اجرائي و همچنين ايجاد هماهنگي بين‌ موسسات عمومي و بخش خصوصي و تطبيق برنامه‌ ها با احتياجات مناطق مختلف كشور سازمان كميته‌ هائي بنام كميته‌ هاي مشترك برنامه‌ ريزي با‌ دستگاههاي اجرائي تشكيل خواهد داد.

‌فصل پنجم - بودجه كل كشور

ماده 11 - بودجه كل كشور طبق مقررات قانون محاسبات عمومي و با رعايت اين قانون تهيه ميشود.

ماده 12 - اعتبارات طرحهاي عمراني در قالب برنامه‌هاي اجرائي همراه با اعتبارات جاري دستگاههاي اجرائي در بودجه كل كشور منظور و براي‌ تصويب به مجلس شورايملي تقديم ميگردد.

ماده 13 - كليه دستگاههاي اجرائي مكلفند برنامه سالانه و بودجه سال بعد خود را همراه با اعتبارات جاري و عمراني مورد نياز طبق دستورالعمل‌ تهيه بودجه به سازمان ارسال دارند.

ماده 14 - بودجه و برنامه سالانه شامل فعاليتهاي جاري و طرحهاي عمراني پيشنهادي دستگاههاي وابسته بهر يك از وزارتخانه‌ها بايد قبل از ‌ارسال بسازمان بر حسب مورد به تاييد وزير مربوط يا مجمع عمومي و يا بالاترين مسئول دستگاه رسيده باشد.

ماده 15 - اعتبارات طرحهاي عمراني مربوط بهر استان و فرمانداريكل كه جنبه ناحيه‌اي دارد سالانه در بودجه كل كشور تحت عنوان خاص ‌منظور و در اختيار هر يك از استانداران يا فرمانداران كل گذاشته خواهد شد تا طبق برنامه سالانه بمصرف برسانند.

تبصره 1 - برنامه‌ هاي عمراني موضوع اين ماده را سازمان و دستگاههاي اجرائي ذيربط با توجه به ماده 7 اين قانون و نظرات نمايندگان مجلسين در ‌مناطق مربوط و نمايندگان انجمنهاي استان و شهرستان و استانداران و فرمانداران كل و فرمانداران تهيه مينمايد.

تبصره 2 - سازمان موظف است آئين ‌نامه مربوط به تهيه و تنظيم و اجراي طرحهاي عمراني موضوع اين ماده را شامل نحوه مشاركت انجمنهاي ‌استان و شهرستان و تفويض اختيار از طرف وزارتخانه ‌ها به استانداران و فرمانداران كل و همكاري با آنها و نظارت بر اجراي آنرا تهيه و جهت تصويب‌ به هيئت وزيران تسليم نمايد.

ماده 16 - دولت بتدريج مقدمات استاني كردن آن قسمت از اعتبارات جاري را كه قابل تفكيك به استانها و فرمانداريهاي كل ميباشند فراهم ‌خواهد نمود بنحوي كه تا پايان برنامه پنجم اعتبارات مزبور به تفكيك هر استان و فرمانداري كل در بودجه كل كشور منعكس شود.

ماده 17 - بمنظور تلفيق و هماهنگ نمودن سرمايه‌ گذاري در بخش دولتي شركتهاي دولتي كه از محل منابع داخلي خود اقدام به سرمايه ‌گذاري ‌جهت احداث ساختمان يا ايجاد تاسيسات و تجهيزات جديد و يا توسعه مينمايند و كل مبلغ سرمايه ‌گذاري سالانه آنها از محل منابع مالي داخلي خود‌ مجموعا از پنجاه ميليون ريال تجاوز ميكند مكلفند هر سال در موقع تنظيم بودجه كل كشور برنامه سرمايه ‌گذاري سال بعد خود را جهت تلفيق و‌ هماهنگ نمودن با ساير عمليات عمراني دولت بسازمان ارسال نمايند.
برنامه پيشنهادي شركت را سازمان بررسي و نظر خود را جهت تاييد در شوراي اقتصاد مطرح خواهد نمود.
وزراء و ساير مقامات كه از طرف دولت بسمت نماينده صاحبان سهام يا بعنوان ديگر در مجامع عمومي و يا شوراهاي شركت ها عضويت دارند‌ موظفند نظر شوراي اقتصاد را در تصويب بودجه دستگاه رعايت نمايند.
برنامه پيشنهادي شركت را سازمان بررسي و نظر خود را جهت تاييد در شوراي اقتصاد مطرح خواهد نمود.
وزراء و ساير مقامات كه از طرف دولت بسمت نماينده صاحبان سهام يا بعنوان ديگر در مجامع عمومي و يا شوراهاي شركت ها عضويت دارند‌ موظفند نظر شوراي اقتصاد را در تصويب بودجه دستگاه رعايت نمايند.

ماده 18 - سازمان پس از انجام رسيدگي‌ هاي لازم و تلفيق و هماهنگ نمودن پيشنهادهاي دستگاههاي اجرائي در مورد فعاليتهاي جاري و طرحهاي ‌عمراني لايحه بودجه كل كشور را با رعايت ماده 26 قانون محاسبات عمومي تنظيم خواهد نمود.

ماده 19 - بودجه مصوب از طرف نخست‌ وزير بكليه دستگاههاي اجرائي جهت اجرا ابلاغ خواهد شد.
در اجراي بودجه دستگاه اجرائي مكلف است براساس شرح فعاليتها و طرحها كه بين دستگاه و سازمان مورد توافق واقع شده است در حدود اعتبارات‌ مصوب عمل نمايد.

ماده 20 - در مورد طرحهاي عمراني كه مدت اجراي آنها از يكسال مالي تجاوز ميكند اعتبار مورد نياز تا پايان كار به تفكيك سالانه در بودجه‌ اولين ساليكه طرح مزبور در آن منظور ميگردد تعيين و همراه با بودجه كل كشور بتصويب ميرسد و دستگاه اجرائي مجاز به تامين اعتبار و تعهد ‌درباره كليه مبلغ طرح با رعايت اعتبارات سالانه تفكيك شده ميباشد.

تبصره 1 - روش فوق در مورد طرحهاي عمراني كه مدت اجراي آنها از دوره برنامه عمراني پنجساله تجاوز نمايد نيز قابل اجرا خواهد بود.

تبصره 2 - هرگاه در مورد برخي از طرحها تعيين مبلغ اعتبار مورد نياز براي تكميل طرح در سالهاي بعد در موقع تهيه پيشنهادهاي بودجه سال از‌ طرف دستگاه اجرائي مقدور نباشد تغيير طرح و برنامه اجرائي بتصويب كميسيونهاي برنامه مجلسين ميرسد و تامين اعتبار و اصلاح و تغيير بودجه‌ موكول بتصويب كميسيون بودجه مجلس شوراي ملي است و قبول هر گونه تعهد مالي از طرف دستگاههاي اجرائي براي سالهاي بعد موكول به ‌تحصيل اين مجوز خواهد بود.

‌فصل ششم - اجراي طرحهاي عمراني

ماده 21 (اصلاحي 30ˏ02ˏ1359)- مسئوليت تهيه و اجراي طرحهاي عمراني با دستگاههاي اجرائي است و اجراي طرحهاي عمراني از نظر مقررات استخدامي و مالي و ‌معاملاتي تابع مفاد اين قانون و ساير قوانين و مقررات عمومي دولت خواهد بود.

تبصره (منسوخه 30ˏ02ˏ1359)- هرگاه در مورد تشخيص انتفاعي يا غير انتفاعي بودن طرح اختلاف نظر بين سازمان و دستگاه اجرائي بروز نمايد اتخاذ تصميم نهائي با‌ شوراي اقتصاد خواهد بود.

ماده 22 - تشخيص صلاحيت و طبقه‌ بندي مهندسين مشاور و پيمانكاران توسط سازمان براساس آئين ‌نامه مصوب هيئت وزيران صورت خواهد ‌گرفت.
ارجاع كار به مهندسين مشاور و پيمانكاران و روش تعيين برنده مناقصه براساس آئين ‌نامه مصوب هيئت وزيران توسط دستگاه اجرائي انجام ميگيرد.

تبصره - ارجاع كار از طرف دستگاه اجرائي به مؤسسات علمي و يا تخصصي جهت اجراي طرحهاي مطالعاتي همچنين انعقاد قرارداد مربوط با ‌تأييد سازمان خواهد بود.

ماده 23 - سازمان براي تعيين معيارها و استانداردها همچنين اصول كلي و شرايط عمومي قراردادهاي مربوط بطرحهاي عمراني آئين ‌نامه ‌اي تهيه ‌و پس از تصويب هيئت وزيران براساس آن دستورالعمل لازم به دستگاههاي اجرائي ابلاغ مينمايد و دستگاههاي اجرائي موظف برعايت آن‌ ميباشند.

‌فصل هفتم - منابع مالي

ماده 24 - منابع مالي دولت جهت اجراي عمليات هر برنامه عمراني و برنامه ‌هاي سالانه از محل درآمد نفت و مشتقات آن، ماليات ‌هاي مستقيم و غير‌مستقيم و ساير درآمدهاي دولت و نيز وامها و اعتبارات داخلي و خارجي ميباشد و وجوه مربوط در خزانه متمركز خواهد شد. ميزان و نحوه تامين اعتبار هر برنامه عمراني از منابع مالي مذكور ضمن قانون همان برنامه تعيين و بتصويب خواهد رسيد.

ماده 25 - ميزان وامها و اعتبارات خارجي بصورت نقد يا از طريق انتشار اوراق قرضه و خريد كالا و خدمات از خارج يا تضمين وامها و اعتبارات ‌مذكور كه جهت تأمين تمام يا قسمتي از هزينه طرحهاي عمراني تحصيل ميشود طبق قانون هر دوره برنامه عمراني تعيين و مشخص ميگردد و ميزان‌ وامها و اعتبارات كه تحت عناوين فوق طي هر دوره برنامه عمراني جهت تحصيل و يا تضمين آن موافقت نامه يا قرارداد منعقد ميشود نبايد از كل مبلغ‌ تعيين شده در قانون برنامه عمراني همان دوره تجاوز نمايد. امور مربوط بوامها و اعتبارات خارجي در وزارت دارائي متمركز ميگردد و وزارت دارائي بنمايندگي از طرف دولت مجاز است با رعايت بند 9 ماده 3 اين قانون در حد ميزان تعيين شده فوق نسبت به تحصيل وامها و اعتبارات اقدام نموده و قراردادها و موافقت نامه‌ هاي مربوط را امضاء نمايد.
وزارت دارائي مكلف است ظرف يكماه پس از انعقاد هر قرارداد گزارش آنرا به مجلسين تقديم نمايد.

تبصره 1 - قراردادهائي كه براي تحصيل وام از دولتهاي خارجي با آنها منعقد ميگردد پس از تصويب كميسيونهاي دارائي مجلسين قابل اجرا‌ خواهد بود.

تبصره 2 - انجام مذاكرات مربوط به تحصيل وام و يا اعتبار مشتركاً توسط دستگاه اجرائي مربوط و وزارت دارائي صورت خواهد گرفت.

تبصره 3 - ميزان استفاده از منابع مالي خارجي در هر سال نبايد از مبلغ كل پيش‌بيني شده در بودجه همان سال تجاوز نمايد.

ماده 26 (منسوخه 30ˏ02ˏ1359)-در موارديكه اجراي طرحهاي عمراني انتفاعي بعهده يك شركت دولتي يا مؤسسه بازرگاني وابسته بدولت محول شده است و‌ اجراي طرح مذكور مستلزم تحصيل وام يا اعتبار خارجي است دولت ميتواند بنا به پيشنهاد وزارت دارائي بشركت يا مؤسسه مزبور اجازه دهد كه‌ نسبت به تحصيل وام يا اعتبار مورد نظر با جلب موافقت قبلي وزارت دارائي نسبت به شرايط قرارداد اقدام نموده و قراردادهاي مربوط را پس از‌ تصويب هيئت وزيران بنام خود امضاء و مبادله نموده و بموقع اجرا بگذارد. شركت يا مؤسسه موظف است اقساط اصل و بهره و ساير هزينه‌هاي‌ مربوط بوامها و اعتبارات مذكور را در بودجه خود منظور و در سر رسيدهاي مقرر پرداخت نمايد.

تبصره - دولت ميتواند در صورت لزوم و بنا به پيشنهاد وزارت دارائي به آن وزارت اجازه دهد وام يا اعتبار موضوع اين ماده را از طرف دولت‌ تضمين نمايد. در صورتيكه شركت يا مؤسسه وام گيرنده به تعهدات مربوط عمل ننمايد وزارت دارائي ميتواند رأساً و يا از طريق بانك مركزي ايران‌ مطالبات خود را از اين بابت از محل درآمدهاي جاري و يا دارائي هاي نقدي (‌منجمله سپرده‌هاي بانكي) و ساير دارائي هاي شركت يا مؤسسه وام گيرنده‌ وصول نمايد.

ماده 27 (منسوخه 30ˏ02ˏ1359)- مؤسسات و شركتهاي دولتي و مؤسسات وابسته بدولت كه براي تأمين قسمتي از هزينه طرحهاي سرمايه‌گذاري خود كه از محل‌اعتبارات عمراني دولت تأمين نمي‌گردد احتياج به تحصيل وام يا اعتبار خارجي داشته باشند بايد موافقت كتبي وزارت دارائي را نسبت به مبلغ وام و‌شرايط و مفاد قرارداد مربوط به آن تحصيل نمايند.
‌كليه شركتهائي كه بموجب قوانين و مقررات خاص خود شمول قوانين و مقررات دولتي در مورد آنها موكول به ذكر نام آنها ميباشد و نيز هر مؤسسه يا‌ شركت دولتي يا وابسته بدولت كه بموجب قانون خاص اختيار تحصيل وام يا اعتبار خارجي را داشته باشد نيز مشمول اين ماده خواهند بود.

‌فصل هشتم - تعهد و پرداخت اعتبار عمراني و جاري

ماده 28 - تعهد و پرداخت هر گونه وجهي براي اجراي طرحهاي عمراني با توجه بماده 21 اين قانون براساس قانون محاسبات عمومي و قانون‌ بودجه كل كشور صورت خواهد گرفت. متخلفين از حكم اين ماده همچنين اشخاصي كه در اجراي طرحهاي عمراني بدون تامين اعتبار مبادرت بصدور دستور يا امضاي سند يا قرارداد يا قولنامه و نظائر آن كه ديني بر ذمه دولت ايجاد كند بنمايند مشمول مجازات مقرر در ماده 85 قانون محاسبات‌ عمومي خواهند بود.

ماده 29 - از تاريخ شروع برنامه پنجم عمراني كشور وزارت دارائي عهده‌ دار پرداخت اعتبارات مصوبه بودجه كل كشور اعم از اعتبارات جاري و‌ عمراني و نيز پرداخت بدهيها و وصول مطالبات ناشي از اجراي برنامه ‌هاي عمراني گذشته خواهد بود. تعيين و تشخيص بدهيها و مطالبات ناشي از‌ اجراي برنامه‌ هاي عمراني گذشته بعهده سازمان است.
سازمان اعتبار لازم براي پرداخت بدهيهاي مربوط به برنامه‌ هاي گذشته را هر سال در بودجه كل كشور منظور خواهد كرد.

ماده 30 - كليه اعتبارات جاري و عمراني كه در بودجه عمومي دولت به تصويب ميرسد براساس گزارشهاي اجرائي بودجه و پيشرفت عمليات در‌ دوره‌ هاي معين شده توسط كميته‌ اي مركب از نمايندگان وزارت دارائي و سازمان تخصيص داده ميشود. نحوه تخصيص اعتبارات فوق ‌الذكر و دوره‌ هاي‌ آن بموجب آئين نامه ‌اي خواهد بود كه بنا به پيشنهاد وزارت دارائي و سازمان بتصويب هيئت وزيران ميرسد.

ماده 31 - بازپرداخت اقساط اصل وام و پرداخت بهره و نيز كارمزد و ساير هزينه‌ هاي بانكي و غير بانكي مربوط بوامها و اعتبارات خارجي كه‌ طبق قوانين و مقررات برنامه ‌هاي عمراني و يا ساير قوانين بمنظور تامين و پرداخت هزينه طرحهاي عمراني اخذ شده و خواهد شد بعهده وزارت‌ دارائي ميباشد و انجام اين پرداخت ها نياز بكسب مجوز جداگانه‌ نخواهد داشت.
سازمان همه ‌ساله اعتبار لازم جهت انجام اين پرداختها را در بودجه كل كشور منظور خواهد كرد.

ماده 32 - وجوهي كه از محل اعتبارات عمراني جهت اجراي طرحهاي عمراني انتفاعي بدستگاههاي اجرائي مربوط پرداخت ميشود بصورت ‌وام خواهد بود.
دستگاهي كه بدين ترتيب وام دريافت ميكند مكلف است اصل و بهره متعلق را طبق قرارداد منعقده با وزارت دارائي در سررسيد مقرر بخزانه بپردازد.

ماده 33 - در مورد برخي از طرحهاي انتفاعي كه توسط شركت هاي دولتي و موسسات وابسته بدولت اجرا ميشود شوراي اقتصاد ميتواند بپيشنهاد سازمان اجازه دهد حداكثر تا پنجاه درصد از اعتبار لازم براي اجراي طرح انتفاعي بصورت بلاعوض اعطاء شود.

‌فصل نهم - نظارت

ماده 34 - سازمان موظف است در مورد اجراي فعاليتها و طرحهاي عمراني كه هزينه آن از محل اعتبارات جاري و عمراني دولت تامين ميشود بمنظور ارزشيابي و از نظر مطابقت عمليات و نتايج حاصله با هدفها و سياستهاي تعيين شده در قوانين برنامه عمراني و قوانين بودجه كل كشور ‌دستورالعمل‌ ها و مشخصات طرحها و مقايسه پيشرفت كار با جدولهاي زماني فعاليتهاي جاري و طرحهاي عمراني مربوط نظارت كند و براي انجام اين ‌منظور بطور مستمر از عمليات طرحها و فعاليتهاي دستگاههاي اجرائي بازديد و بازرسي كند و دستگاه اجرائي را مرتباً در جريان نظارت و نتايج‌ حاصل از آن بگذارد.

ماده 35 - دستگاههاي اجرائي موظفند در پيشرفت فعاليتهاي جاري و طرحهاي عمراني مراقبت دائم بعمل آورده و منظما بترتيبي كه از طرف‌ سازمان تعيين ميشود اطلاعات لازم را بسازمان تسليم نمايند و كليه تسهيلات و همكاري لازم براي نظارت و ارزشيابي سازمان بر نتايج اجراي ‌فعاليتها و طرحها از هر حيث فراهم سازند.

ماده 36 - وزارت دارائي در فواصل زماني منظم صورت كاملي از مبالغي كه ذيحسابان از محل اعتبارات عمراني پرداخت ميكنند طبق روشي كه ‌بين وزارت دارائي و سازمان توافق ميشود تهيه و بسازمان ارسال مينمايد.

ماده 37 - سازمان موظف است گزارشهاي مربوط بپيشرفت عمليات عمراني و بودجه كل كشور را بشرح زير تنظيم و به نخست ‌وزير تسليم ‌نمايد:

1 - گزارش ششماهه حاوي پيشرفت عمليات و مشكلات اجراي طرحها و فعاليتها با توجه بپرداختهاي انجام شده و همچنين پيشنهادهاي ‌مشخص جهت رفع اين مشكلات.

2 - گزارش اقتصادي سالانه شامل تجزيه و تحليل وضع اقتصادي كشور در سال گذشته و پيش ‌بيني وضع سال جاري و سال بعد.
گزارش مزبور بايد با همكاري وزارت دارائي - وزارت اقتصاد و بانك مركزي ايران منتهي تا پايان شهريور ماه هر سال توسط سازمان به نخست‌ وزير‌ تسليم شود.

3 - گزارش جامع درباره عمليات انجام شده و كارهاي ناتمام در هر دوره برنامه بانضمام خلاصه‌ اي از هزينه‌هاي عمراني پرداخت شده حداكثر تا‌ ششماه پس از پايان هر دوره برنامه.
گزارش مربوط بهر دوره برنامه بايد حاوي اظهارنظر صريح نسبت بارزشيابي عمليات و تحقق هدفهاي برنامه بوده و پيوست گزارش جامع عملكرد‌ هر دوره برنامه توسط نخست‌ وزير بمجلسين تقديم شود.

ماده 38 - دستگاههاي اجرائي كه بيش از بيست و پنج درصد منابع مالي خود را از محل بودجه عمومي دريافت ميدارند از نظر پرداخت حقوق و ‌مزاياي كاركنان خود موظف برعايت تصميمات شوراي حقوق و دستمزد ميباشند و درباره آنها نظارت طبق مفاد اين فصل بعمل خواهد آمد.

‌فصل دهم - مقررات مختلف

ماده 39 (اصلاحي 24ˏ03ˏ1359)ـ در اجراي ماده 71 قانون محاسبات عمومي مصوب ديماه 1349 در مورد معاملات مربوط به طرحهاي عمراني، چنانچه مبلغ بيش از ده ميليون ريال باشد انجام معامله پس از تصويب كميسيون سه نفري وبا تأييد وزير يامسئول دستگاه اجرائي عملي ميشود و در صورتيكه مبلغ معامله متجاوز از دويست ميليون ريال باشد موكول به آنست كه تصميم هيئت سه نفري به پيشنهاد وزير يا مسئول دستگاه اجرائي به تصويب شوراي اقتصاد برسد.

ماده 40 - كليه اموال و دارائي هائي كه پس از اجراي طرحهاي عمراني انتفاعي بوجود ميآيد بحساب اموال و دارائي دستگاه مسئول بهره‌ برداري ‌طرح منظور خواهد شد.
كليه ابنيه تاسيسات و اموالي كه در اثر اجراي طرحهاي عمراني غيرانتفاعي و مطالعاتي بوجود ميآيد متعلق بدولت است و حفظ و حراست آنها با ‌دستگاه اجرائي و يا دستگاه مسئول بهره ‌برداري است كه ابنيه و تاسيسات و اموال مزبور را در اختيار دارد. استفاده يا واگذاري حق استفاده از اموال ‌مزبور و يا درآمدهاي ناشي از بهره‌ برداري از اين نوع ابنيه و تاسيسات و اموال توسط دولت مشخص خواهد شد.
هيأت وزيران ميتواند طبق ضوابطي كه از طرف سازمان پيشنهاد خواهد شد مالكيت زمين و تأسيسات طرحهاي عمراني غيرانتفاعي را بمؤسسات ‌عمومي عام‌المنفعه مجري طرح واگذار نمايد.
موسسات مزبور حق واگذاري زمين و تاسيسات مورد انتقال را ندارند و در صورتيكه به جهتي از جهات موسسه منحل گردد و يا انجام خدمات ‌عام‌المنفعه خود را متوقف سازد مالكيت اموال واگذاري بدولت اعاده خواهد گرديد.

ماده 41 - از تاريخ اجراي اين قانون امور حسابرسي كليه وزارتخانه‌ ها و موسسات و شركتهاي دولتي بعهده وزارت دارائي محول ميشود كه بوسيله حسابرسان خود يا حسابداران رسمي انجام دهد بمنظور انجام وظائف حسابرسي كه طبق اين قانون و قانون محاسبات عمومي بعهده وزارت‌ دارائي محول است شركت حسابرسي وزارت آب و برق نيز كه اساسنامه آن در تاريخ 29 /9 /1350 بتصويب كميسيونهاي مربوط مجلسين رسيده ‌است وابسته بوزارت دارائي خواهد بود و وزير دارائي بعنوان نماينده صاحب سهام در مجمع عمومي شركت تعيين ميشود. هر گونه تغيير و ‌اصلاح ديگر در مواد اساسنامه شركت مزبور به پيشنهاد وزارت دارائي و تصويب كميسيونهاي دارائي و استخدام مجلسين بعمل خواهد آمد.

ماده 42 - از تاريخ اجراي اين قانون بانك اعتبارات صنعتي وابسته بوزارت اقتصاد ميشود و مجمع عمومي آن مركب از وزير اقتصاد، وزير ‌دارائي رئيس سازمان برنامه و بودجه خواهد بود.
وزير اقتصاد رياست مجمع عمومي را بعهده خواهد داشت.
مديرعامل بانك اعتبارات صنعتي به پيشنهاد وزير اقتصاد و تائيد مجمع عمومي و تصويب هيات وزيران با فرمان همايوني منصوب ميشود.
اعضاي هيات مديره بانك از طرف مجمع عمومي انتخاب ميشوند.

تبصره - بانك اعتبارات صنعتي انواع فعاليتهاي اماني را كه علاوه بر وظايف مقرر در اساسنامه خود انجام ميدهد در آينده نيز بر طبق اصولي كه بنا‌ بر پيشنهاد بانك بتصويب مجمع عمومي ميرسد انجام خواهد داد.

ماده 43 - سازمان نقشه‌ برداري كل كشور به تشخيص هيات وزيران بيكي از وزارتخانه ‌ها يا موسسات دولتي منتقل خواهد شد.

ماده 44 - مركز آمار ايران كما في ‌السابق تحت نظر سازمان انجام وظيفه خواهد كرد.
دولت مكلف است ظرف ششماه از تاريخ تصويب اين قانون لايحه تجديد نظر در قانون تاسيس مركز آمار ايران را تقديم مجلسين نمايد.

ماده 45 - كليه سهام متعلق بسازمان برنامه در شركتها و بانكها و موسسات مالي مشابه و نيز كليه مطالبات سازمان برنامه از موسسات نامبرده و ‌مطالبات از اشخاص حقيقي و اشخاص حقوقي بخش خصوصي طبق تصويبنامه هيات وزيران بيك يا چند وزارتخانه يا موسسه دولتي و يا شركت ‌دولتي بنمايندگي از طرف دولت منتقل ميگردد. نمايندگي دولت در مجامع عمومي صاحبان سهام مزبور بموجب تصويبنامه هيات وزيران تعيين‌ خواهد شد.

ماده 46 - كليه وظائفي كه به موجب قوانين و آئين‌ نامه‌ ها و تصويبنامه ‌ها بعهده مديرعامل سازمان برنامه محول شده بود با تصويب هيات ‌وزيران بعهده وزير مربوط و يا رئيس سازمان محول خواهد شد.

ماده 47 - وظائفي كه بموجب قوانين و آئين ‌نامه‌ ها بعهده رئيس دفتر بودجه واگذار شده به رئيس سازمان محول ميگردد.
رئيس سازمان ميتواند هر يك از وظائف موضوع اين ماده را بيكي از معاونان خود واگذار نمايد.

ماده 48 - دولت ميتواند تاسيسات انتفاعي و توليدي را كه در اثر اجراي برنامه‌ هاي عمراني بوجود آمده و يا خواهد آمد كلا يا قسمتي از سهام آنرا به پيشنهاد دستگاه ايجاد كننده يا اداره ‌كننده اين تاسيسات بشركتهاي دولتي بلاعوض واگذار نموده و يا باشخاص حقيقي يا حقوقي ايراني برحسب ‌مورد با توجه بمقررات مربوط بفروش برساند.

ماده 49 - كمكهاي فني خارجي و كمكهاي بلاعوض كه از طرف سازمانهاي بين‌المللي و يا كشورهاي خارجي دراختيار دولت ايران قرار مي‌گيرد(‌به استثناي كمكهاي مربوط به وزارت جنگ) و همچنين برنامه كمكهاي ايران بسازمانهاي بين‌المللي و كشورهاي خارجي تحت نظر كميته‌اي مركب‌ از نمايندگان وزارت امور خارجه و وزارت دارائي و وزارت اقتصاد و سازمان تنظيم يا هماهنگ خواهد شد.
اعتبار كمكهاي ايران بكشورهاي خارجي تحت عنوان خاص در بودجه عمومي دولت منظور و با تصويب هيئت وزيران بمصرف خواهد رسيد.

ماده 50 - هر گاه براي اجراي طرحهاي عمراني احتياج بخريد اراضي (‌اعم از دائر و بائر) و اعياني و تاسيسات متعلق بافراد يا موسسات ‌خصوصي باشد بطريق زير عمل خواهد شد:

1 – هر گاه بين دستگاه اجرائي و مالك در مورد بهاي اراضي و ابنيه و تاسيسات و خسارات وارده توافق باشد در صورتيكه مبلغ معامله يا‌ خسارت از يك ميليون ريال بيشتر نباشد دستگاه اجرائي رأساً ميتواند نسبت بخريد ملك و پرداخت خسارت اقدام نمايد و در صورتيكه مبلغ‌ معامله يا خسارت بيش از يك ميليون ريال باشد بهاي خريد ملك و يا ميزان خسارت بايد بتصويب هيئت مقرر در ماده 71 قانون محاسبات عمومي ‌برسد.

2 – هر گاه نسبت به بهاي اراضي و ابنيه و تاسيسات و خسارات وارده بين مقامات اجرا كننده طرح و مالك توافق حاصل نشود بها و ميزان خسارت ‌برحسب محل اجراي طرح در استان مركز بوسيله هيئتي مركب از وزير كشور، دادستان كل، مدير كل ثبت يا نمايندگان آنان و در استانها و ‌فرمانداريهاي كل بوسيله هيئتي مركب از استاندار يا فرماندار كل و دادستان استان يا شهرستان و رئيس اداره ثبت استان يا فرمانداري كل با توجه بنظر كارشناسان صلاحيتدار كه از طرف هيئت هاي مزبور انتخاب ميگردند تعيين خواهد شد و راي اين هيئت ها قطعي است. در مورد املاك مزروعي در‌ استان مركز وزير تعاون و امور روستاها يا نماينده او بجاي وزير كشور و در ساير استانها و فرمانداري هاي كل رئيس اداره تعاون و امور روستاهاي استان ‌بجاي استاندار يا فرماندار كل خواهد بود.

3 - ملاك تعيين قيمت عبارتست از بهاي عادله اراضي و ابنيه و تاسيسات مشابه واقع در حوزه عمليات طرح عمراني بدون در نظر گرفتن تأثير ‌طرح مربوط در قيمت آنها. در موارديكه ملك محل سكونت مالك باشد علاوه بر بهاي عادله صدي ده بقيمت ملك افزوده خواهد شد و هر گاه ممر ‌اعاشه مالك منحصر بدرآمد همان ملك متصرفي باشد پانزده درصد ديگر قيمت عادله از اين بابت باو پرداخت خواهد شد.

4 - در صورت حصول توافق بين مالك و دستگاه اجرائي در مورد بهاي ملك و يا ميزان خسارت، دستگاه اجرائي موظف است حداكثر ظرف‌ ششماه نسبت بخريد ملك و پرداخت بهاي آن و يا پرداخت خسارت اقدام نمايد و يا آنكه انصراف خود را از خريد ملك اعلام كند.
در غير اينصورت توافق حاصل شده بي ‌اثر خواهد بود و مالك ميتواند هر گونه عملي را نسبت بملك خود اعم از فروش، اجاره و غيره انجام دهد.

5 - در مورد املاك مزروعي با توجه بقانون نحوه انتقال اراضي واگذاري بزارعين مشمول قوانين و مقررات اصلاحات ارضي مصوب 21 /9 /1351 اقدام و علاوه بر پرداخت بهاي عادله معادل پانزده درصد قيمت مزبور بين زارعين و پانزده درصد بين خوش ‌نشينان و برزگرانيكه محل ‌سكونت خود را ترك مينمايند به نسبت تعداد عائله تحت تكفل آنان تقسيم خواهد شد.

6 - در صورتيكه طبق نظر اداره تعاون و امور روستاهاي محل، زارعين حقوقي در ملك مورد بحث داشته باشند حقوق زارعين ذينفع به تشخيص ‌آن اداره از قيمت عادله ملك كسر و به آنها پرداخت و بقيه بمالك پرداخت خواهد شد.

7 - نسبت باملاك موقوفه‌ اي كه فروش آنها مجاز نيست بطريق اجاره طويل ‌المدت يا تبديل به احسن عمل خواهد شد. در مورد املاك موقوفه‌ در صورتي كه زارعين طبق نظر اداره تعاون و امور روستاهاي محل حقوقي در آن ملك داشته باشند حقوق آنان به تشخيص آن اداره تامين ميشود.

8 - تصرف اراضي و ابنيه و تاسيسات در صورت حصول توافق با مالك فقط پس از پرداخت قيمت ملك بمالك و در صورت عدم توافق با مالك ‌پس از توديع قيمت تعيين شده بوسيله هيئتهاي مذكور در بند 2 اين ماده در صندوق دادگستري مجاز است. بهر صورت عدم توافق در قيمت ملك‌ يا خسارت نبايد موجب وقفه يا تاخير در اجراي طرح عمراني گردد. در صورتيكه مالك بانتقال ملك و تحويل آن رضايت ندهد پس از سپردن قيمت‌ ملك در صندوق حسابداري دادگستري محل، دادستان محل از طرف او سند انتقال ملك مورد نظر را امضاء و ظرف يك ماه بتخليه قطعي ملك ‌مذكور اقدام مينمايد.

9 - اراضي واقع در خارج از محدوه شهرها كه در مسير راههاي اصلي يا فرعي و يا خطوط مواصلاتي و برق و مجاري آب و لوله ‌هاي گاز و نفت‌ قرار ميگيرد با رعايت حريم مورد لزوم كه از طرف هيئت وزيران تعيين خواهد شد از طرف دولت مورد استفاده قرار ميگيرد و از بابت اين حق ارتفاق ‌وجهي پرداخت نخواهد شد.
ملاك تشخيص محدوده شهر نقشه مصوب انجمن شهر هر محل خواهد بود كه قبل از شروع مراحل طرح عمراني مورد‌ عمل شهرداريها باشد.

10 - در صورتيكه مستحدثات و اعياني وجود داشته باشد كه بر اثر احداث تاسيسات فوق‌الذكر از بين برود و يا خساراتي به آنها وارد شود دستگاههاي اجرائي مربوط بايد قيمت اعياني از بين رفته ‌و خسارات وارده را طبق مقررات اين قانون بپردازند.

11 - در موارديكه شهرداريها مسئوليت اجراي طرحهاي عمراني را عهده‌ دار هستند در صورتيكه شهرداري مربوط مشمول قانون نوسازي و‌ عمران شهري نباشد از لحاظ خريد اراضي و ابنيه و تأسيسات و پرداخت خسارت تابع مقررات اين قانون خواهد بود.

ماده 51 – هر گاه براي اجراي طرحهاي عمراني يكي از وزارتخانه‌ها يا موسسات دولتي و مؤسسات عام‌المنفعه احتياج بخريد اراضي دائر يا بائر و‌ ابنيه و تأسيسات متعلق بوزارتخانه‌ها و يا موسسات دولتي ديگر داشته باشد انتقال بموجب تصويبنامه هيئت وزيران و بصورت بلاعوض و بشرط رعايت مراتب مندرج در قانون اصلاح قانون واگذاري اراضي و ابنيه دولتي به موسسات خيريه و درماني مصوب 16 بهمن ماه 1351 انجام‌ خواهد گرفت.

تبصره - در صورتيكه اراضي و ابنيه و تأسيسات متعلق بشركت دولتي باشد بهاء براساس ارزش تعيين شده در ترازنامه شركت مربوط قابل ‌پرداخت است.

ماده 52 - سازمان موظف است ظرف ششماه از تاريخ اجراي اين قانون تشكيلات خود را تنظيم و به تصويب سازمان امور اداري و استخدامي‌ كشور برساند.

تبصره 1 - با آن عده از مستخدمين رسمي سازمان كه حداكثر تا يكماه از تاريخ تصويب تشكيلات جديد متصدي پست سازماني نشوند بيكي از‌ طرق زير عمل خواهد شد:

الف - مستخدمين رسمي كه حداقل داراي بيست سال سابقه خدمت ميباشند بازنشسته ميشوند و حقوق بازنشستگي اين عده برابر با حقوق گروه و پايه ‌شغل مورد تصدي آنها در تاريخ تصويب اين قانون خواهد بود كه طبق ماده 30 قانون استخدام كشوري و مقررات مربوط به آن تعيين ميشود.

ب - مستخدميني كه مورد نياز وزارتخانه‌ ها و موسسات دولتي مشمول قانون استخدام كشوري باشند به دستگاههاي مزبور منتقل ميشوند.

ج - با ساير مستخدمين موضوع اين تبصره كه مفاد بند الف يا ب درباره آنان اجرا نشود طبق مقررات قانون استخدام كشوري عمل خواهد شد.

تبصره 2 - آن عده از مستخدمين رسمي سازمان كه در تاريخ تصويب اين قانون در وزارتخانه‌ها يا مؤسسات دولتي مشمول قانون استخدام كشوري ‌بخدمت اشتغال دارند به دستگاههاي مزبور منتقل شده محسوب ميشوند.

ماده 53 - اين قانون از تاريخ اول فروردين ماه 1352 به مورد اجرا گذاشته خواهد شد. كليه آئين ‌نامه ‌ها و مقررات پيش ‌بيني شده در اين قانون بايد ‌توسط سازمان تهيه و تا پايان شهريور ماه 1352 به تصويب هيأت وزيران برسد و تا زماني كه آئين ‌نامه ‌ها و مقررات فوق تصويب نشده است آئين ‌نامه‌ ها‌ و مقررات جاري معتبر خواهد بود.

قانون فوق مشتمل بر پنجاه و سه ماده و پانزده تبصره پس از تصويب مجلس سنا در جلسه روز شنبه 5 /12 /1351 در جلسه روز پنجشنبه دهم‌ اسفند ماه يكهزار و سيصد و پنجاه و يك شمسي بتصويب مجلس شوراي ملي رسيد.


